{{يتيمة|date=يناير 2010}}
'''قاعدة [[ارشميدس]]''' هي الجسم المغمور كليا أو جزئيا في مائع يكون مدفوعا بقوه إلى أعلى وهذه القوه تعادل وزن حجم المائع الذي يزيحه الجسم كليا أو جزئيا على الترتيب

مبدأ أرخميدس : على أن قوة الدفع المؤثرة في جسم داخل مائع تساوي وزن المائع الذي يزيحة هذا الجسم
  
== نبذة تاريخية==
ولد ارشميدس في مدينة [[سرقوسه]] في جزيرة [[صقليه]] حوالي عام 287 قبل الميلاد. وقد درس ارشميدس العلوم الفيزيقية و [[الرياضيات|الرياضات]] في مدرسه كان قد أنشأها [[اقليدس]] من قبله و كان له العديد من الإنجازات و الاختراعات التي يذكرها التاريخ منها: قاعدة ارشميدس و التي بني على أساسها نظرية الطفو .
كان ملك سرقوسه قد كلف صائغه بان يصوغ له تاجا من الذهب الخالص و شرع الصائغ يصنع التاج و انتهى منه و سلمه للمك .
شك الملك في أمر الصائغ ظنا منه انه قد غشه , فاسند إلى صديقه العزيز ارشميدس أمر الكشف عن صحة التاج . 
وجد ارشميدس صعوبة في التحقق من الآمر إذ لم يكن من المعروف أيامه أمر [[كيمياء تحليلية|التحليل الكيميائي]] , و لكن كما لعب القدر دوره مع اعظم علماء التاريخ ; كان ارشميدس ذات يوم في حوض الاستحمام العمومي و إذ به يلاحظ أن الماء يرفع رجله إلي أعلي كلما دفع رجليه إلي الأسفل و أن هناك قدرا من الماء يزاح نتيجة لذلك .
انطلق ارشميدس بعد ذلك دون أن يرتدي ثيابه حتى , قائلا وجدتها .. وجدتها , و انطلق إلي بيته و اخرج التاج ووضعه في الماء و كان قد وزنه قبل ذلك , ووضع في نفس الإناء كتله من الذهب الخالص لها نفس وزن الجسم الأول ; فلاحظ [[ارشميدس]] أن كتلة الماء المزاح في حالة الذهب تختلف عن كتلة الماء المزاح الناتج عن وزن [[الذهب]] الخالص و ذلك نظرا لاختلاف دفع الماء على كتلة كل من الجسمين .

== الصيغة الرياضية ==
قوة دفع الماء على السائل = وزن السائل 
كثافة السائل * حجم الجزء المغمور من الجسم = كثافة مادة الجسم * حجم الجسم
== إثبات النظرية ==
نفرض أن لدينا سائلا ساكنا في وعاء و نتصور أسطوانة منتظكه من هذا السائل حجمها (V) ومساحة قاعدتها (A) . يتاثر هذا الجزء من السائل بقوى جانيه و قوى من أعلي و قوى من اسفل ; فأما القوى الجاذبية فيلاشي كل منها الآخر فيتبقى لدينا القوى الرأسية التي تؤثر على قاعدة المكعب من السائل و على سطح هذا الحجم .
فالقوى الرأسية التي تؤثر لأسفل فهي وزن السائل . أما القوى الرأسية التي تؤثر على فاعدة السائل راسيا لأعلى فتسمى قوة دفع السائل .
( وزن السائل = حجم السائل * كثافته * عجلة السقوط الحر " عجلة الجاذبية الأرضية و تساوي 10 متر / مربع الثانية")
فقوة الدفع على أسطوانة السائل هي فرق القوتين الضاغطتين على السطحين العلوي و السفلي لهذا الحجم من السائل 
قوة دفع السائل = الفرق في الضغط على سطحي حجم اسطوانة السائل * المساحة
