http://www.alquds.co.uk/index.asp?fname=online\data\2012-07-22-12-04-02.htm
الأمير علي بن الحسين غاضب ومنزعج وأيتام الأردن يريدون اللجوء لبريطانيا
2012-07-22


عمان- القدس العربي: أحرجت نخبة من الأيتام ومجهولي النسب الذين ترفض السلطات الأردنية الاعتراف بحقوقهم وبحجب عنهم الأرقام الوطنية حكومة المملكة الأردنية الهاشمية وقيادتها بعد ذلك بعدما توجهت المجموعة إلى سفارة بريطانيا في العاصمة عمان طالبة حق اللجوء الإنساني.
وحصل الأمر بعد قمع الشرطة لاعتصام سلمي ينفذه مجهولوا النسب والأيتام بالقرب من مقر رئاسة الوزراء حيث تم فض الاعتصام بالقوة فجر السبت وفيما كان المعتصمون وعددهم عشرات فقط يجهزون لوجبة السحور.

وتسبب قرار استخدام القوة في وجه الأيتام ومجهولي النسب بتسليط ضوء كبير على قضيتهم حيث شهدت البلاد لأول مرة رأيا علينا مختلفا مع الحكومة لعضو مهم في العائلة المالكة هو الأمير علي بن الحسين شقيق الملك عبدلله الثاني الذي استنكر واستهجن قرار السلطات فض اعتصام الأيتام بالقوة وعبر رجال الدرك.

الأمير علي فاجأ الجميع بإعلانه موقفا قويا ينتقد فيه الحكومة بسبب ضعف متابعتها لقضية الأيتام معربا عبر موقعه على تويتر عن شعوره بالمفاجأة والصدمة لأن القوة استخدمت ضد الأيتام المعتصمين بصورة سلمية.

ومن الواضح أن إطلالة الأمير المقرب جدا من شقيقه الملك كانت تعبر عن الاستياء والإزعاج من حكومة الرئيس فايز الطراونة بسبب تصرفها مع موضوع الأيتام.

ومن الأوضح أن الأمير علي الذي عاش لفترة طويلة من الوقت يتيم الأم لم يكتفي بالإعلان عن انزعاجه من تصرفات الأمن في بلاده مع الأيتام لكنه على الأرجح اتصل بشقيقه الملك ووضعه بصورة الأمر.

لذلك أعلن الأمير لاحقا بان الملك شخصيا يتابع موضوع الأيتام الذين لجأوا للسفارة البريطانية وأنه سيزور رئاسة الوزراء من أجل الحث على حلول لمشكلاتهم.

وكان الأيتام قد نفذوا اعتصامهم الأول أمام رئاسة الوزارء على الدوار الرابع وسط العاصمة عمان للمطالبة الحكومة بتوفير بيئة مناسبة تحققلهم الحياة الكريمة والدمج السليم في المجتمع المحلي.

ويطالب المعتصمون بتصحيح أرقامهم الوطنية بطريقة تتلاءم مع تاريخ ميلادهم بدلا من وضع الرقم 2000 كبداية تميز الأطفال مجهولي النسب في المملكة معتبرين أنها تسهم بتميزهم عن بقية أفراد المجتمع بطريقة تظهر أنهم فئة غريبة عن المجتمع الذي ينتسبون إليه ويعيشون فيه.

وبدأت الأجهزة الأمنية صباح اليوم السبت بنصب سياج حديد يفي محيط الدوار الرابع مقابل دار رئاسة الوزارء للحد من الاعتصام الاحتجاجية التي تُقام في المنطقة.

وأفاد الناطق باسم خريجي دور رعاية الأيتام ومجهولي النسب علاء الطيبي أن رجال الأمن العام قاموا فجر السبت بفض اعتصامهم بالقوة على الدوار الرابع مقابل رئاسة الوزراء الذي عادوا لتنفيذه منذ يوم الأربعاء الماضي مؤكدا أنهم يحاولون التجمع مرة أخرى للعودة إلى الرابع.

فيما نفى الناطق الإعلامي باسم مديرية الأمن العام المقدم محمد الخطيب استخدام القوة لفض الاعتصام مشيرا إلى أن قوات الأمن طالبت من المعتصمين المغادرة حيث غادر البعض وبقي آخرون موضحا أن من تم توقيفه طلبا لمغادرة أثناء التوجه للمركز الأمني وتم إخلاء سبيلهم.

كما استنكر الأيتام موقف جمعيات حقوق الإنسان ومؤسسات المجتمع المدني الذي وصفوه بالسلبي بتعاطيهم مع اعتصامهم ومطالبهم.
