أنظمة إنتاج الطاقة    الأربعاء 
________________________________________
إن العمل على تطوير أجهزة الجسم الداخلية تعتمد بالأساس على نظم إنتاج الطاقة لذلك ركز التدريب الحديث على تنمية أنظمة إنتاج الطاقة عن طريق بناء البرامج التدريبية المقننة والمبنية على الأسس العلمية للتدريب فمن دون إنتاج طاقة لا يكون هناك انقباض عضلي ومن ثم لن تكون هناك حركة أو أداء نشاط رياضي فهناك ثلاث مواد كيمياوية موجودة في الجسم وهي(atp ) ثلاثي فوسفات الادينوسين والـ (c.p.) فوسفوكرياتين والمادة الثالثة الكلايكوجين ، وبناءا على هذه المواد الثلاث توجد ثلاثة أنظمة لإنتاج الطاقة وهي :
1. النظام الفوسفاتي اللاهوائي .
2. نظام حامض اللاكتيك اللاهوائي . 
3. النظام الاوكسجيني الهوائي . 
تختلف أنظمة إنتاج الطاقة فيما بينها في سرعة إنتاج الطاقة وتهدف جميعها إلى إعادة بناء ثلاثي فوسفات الادينوسين (atp) الذي يؤدي انشطاره إلى توليد طاقة آلية تعمل على انقباض العضلة ويصاحب ذلك توليد طاقة حرارية، لكن كمية الـ (atp)المخزونة في العضلة تكون قليلة لا تكفي للاستمرار في العمل لوقت طويل لذلك يتم إعادة بنائه من خلال نظم إنتاج الطاقة وتختلف في سرعة تكوينه فيتم إعادته بسرعة كبيرة في النظام اللاوكسجيني أو بوجود الاوكسجين وتكون هذه الطريقة بطيئة وتستعمل أنظمة إنتاج الطاقة بحسب نوع الفعالية والنشاط البدني .

1. النظام الفوسفاتي اللاهوائي 
وهواسرع الأنظمة في إعادة (atp) عن طريق مادة كيمائية مخزونة بالعضلة تسمى الفوسفوكرياتين (c.p.)ويتم إنتاج الطاقة في هذا النظام بغياب الاوكسجين ويعد من الأنظمة المهمة لأداء العمل القصوي في حدود(15-30) ثانية إذ لا تستطيع العضلة من بناء مادة (atp) عند إطالة فترة العمل وذلك لنفاذ مادة (c.p) وتتجه العضلات إلى إنتاج الطاقة بنظام حامض اللاكتيك ويظهر هذا النظام جليا في القوة العضلية (المتحركة، الثابتة) والسرعة، والقدرة (القوة المميزة بالسرعة) كذلك عند تكرار أداء مقطوعات العمل (سرعة، قوة) بنظام إنتاج الطاقة الفوسفاتي لعدة مرات مع وجود فترات راحة غير كاملة يمكن تنمية تحمل السرعة وتحمل القوة (التحمل اللاهوائي) .

2. نظام حامض اللاكتيك اللاهوائي 
وهو النظام الذي يعمل من دون وجود الاوكسجين اذ يتم تحويل السكر إلى كلوكوز بإنتاج الـ(atp) لتوفير الطاقة بسبب سرعة العمل الحركي سوف ينتج حامض البيروفيك الذي يتحول إلى لاكتيك وتراكم هذا الحامض سوف يؤدي إلى التعب العضلي الموضعي ، يمكن الحصول على طاقة مقدارها(3)مول من الـ(atp)من خلال تحطم (180)غم من الكلايكوجين في هذا النظام في حين يمكن الحصول على طاقة مقدارها (39)مول من الـ(atp)من نفس كمية الكلايكوجين في حالة توفر الاوكسجين وتكون سرعة إنتاج الطاقة في هذا النظام أبطأ من النظام الفوسفاتي لكنه يتميز بطول فترة عمله حيث يتراوح من (30) ثانية إلى(6) دقائق . 
هناك بعض الصفات البدنية تندرج تحت هذا النظام مثل تحمل السرعة وتحمل القوة (الثابتة والمتحركة) ويطلق عليها التحمل اللاهوائي وهي القدرة على الاحتفاظ أو تكرار انقباضات عضلية قصوية اعتمادا على إنتاج الطاقة اللاهوائية بنظام حامض اللاكتيك .

3. النظام الهوائي ( الاوكسجين ) 
يتم إنتاج الطاقة في هذا النظام من خلال اكسدة المواد الغذائية (الكاربوهيدرات ، الدهون) عن طريق وجو د الاوكسجين ونتيجة لوجود الاوكسجين في الهواء والمواد الكاربوهيدراتية المخزونة في الجسم على شكل كلايكوجين يمكن الاستمرار في إنتاج الطاقة في هذا النظام لفترة طويلة ولكن يكون هذا النظام أبطأ في سرعة إنتاج الطاقة من النظامين ( الفوسفاتي، اللاكتيكي).
ملاحظة مهمة:
لابد من الإشارة إلى مسئلة منتشرة في الوسط الرياضي هو أن الجسم يبدأ أولا بالنظام اللاهوائي ومن ثم النظام الهوائي وهذا اعتقاد خاطئ لان أول نظام يعمل هو الهوائي الذي يستهلك الاوكسجين الموجود أصلا في الجسم فيستهلكه الجسم من خلال اتحاده مع احد جزيئتي البروفين المنشطرة من الكلوكوز فيكون لنا انزيم استيل كو انزيم a ويدخل الانزيم في دورة حامض الليمون لينتج لنا:

6co2+6h2o+38atp 

وعندما يحدث التشبع بدورة حامض الليمون تنتقل جزيئة البروفين الثانية للاستهلاك فينتج 2atp وحامض اللكتيك . عموما لايوجد نظام هوائي أو لاهوائي 100% .

الدين الاوكسجيني 
هي كمية الاوكسجين المستهلكة لاكسدة المواد الناتجة عن العمل أثناء الاستشفاء مطروحا منه كمية الاوكسجين المستهلكة أثناء الراحة . 
وان قدرة الدين الاوكسجيني تستخدم للمقارنة بين الأفراد المدربين وغير المدربين فقد تصل قدرة الدين الاوكسجيني للاعبين المدربين من 20 – 22 لتر ، ولغير المدربين مابين 4 – 7 لتر. 


العتبة الفارقة اللاهوائية 
هو مصطلح يطلق على مستوى شدة الحمل البدني الذي يزيد بعدها معدل انتقال حامض اللاكتيك أسد (حامض اللبنيك)من العضلات إلى الدم بدرجة تزيد عن معدل التخلص منه في الدم . 
فتمثل العتبة الفارقة اللاهوائية للفرد هي أعلى معدل حيوي يبقى عنده تركيز اللاكتيك أسد(حامض اللبنيك) في حالة ثباته أثناء التدريب .
لذلك نرى أن تطوير الحد الأقصى لاستهلاك الاوكسجين للرياضي من الضرورات ليس من اجل تطوير القابلية الهوائية فحسب بل لعلاقته المباشرة بالعتبة الفارقة اللاهوائية التي تكون العامل الرئيس الذي يعتمد عليه الرياضي طول زمن المنافسة ويتراوح معدل القلب عند مستوى العتبة الفارقة اللاهوائية مابين 170-180 ضربة / دقيقة وهذا يعتبر مؤشراً للمدرب للتأكد على أن تأثير أحماله التدريبية في هذا المستوى لتحسين وتطوير تحمل اللاعب الهوائي .
