http://www.alquds.co.uk/index.asp?fname=online\data\2012-07-22-12-20-55.htm
النوم مع الحبيب مفيد للصحة ومقوى للمناعة
2012-07-22


لندن ـ نصح علماء أميركيون الأزواج بالنوم معا في سرير واحد لما في ذلك من فوائد مهمة للصحة.
وقال العلماء انه على الرغم من الإزعاج الذي قد يسببه احد الشريكين للآخر خلال النوم بسبب الشخير أو التقلب في السرير أو الاستيقاظ المبكر وغيرها إلا أن فوائد تشارك السرير اكبر.

وذكرت وسائل إعلام اميركية أن باحثين من جامعة بيتسبورغ اجروا دراسة أظهرت أن تشارك السرير مع الحبيب مفيد للصحة وقد يعزى ذلك إلى انه يخفف هرمون التوتر (الكورتيزول) ويزيد معدلات هرمون الأوكسيتوسين أو ما يعرف بـ «هرمون الحب» لأنه يزيد الشعور بالأمان.

ومن المعروف أن ازدياد الكورتيزول لفترات طويلة يزيد بروتين السيتوكين الذي قد يسبب الالتهابات التي قد تؤدي بدورها إلى أمراض القلب والاكتئاب والاضطرابات في جهاز المناعة.
