http://www.alquds.co.uk/index.asp?fname=today\24x49.htm&arc=data\2012\07\07-24\24x49.htm
وزير الاقتصاد المغربي يدعو أوروبا الجعل بلاده جزءا من حل أزمة اليورو
2012-07-24

الرباط 2- ا ف ب: دعا وزير الاقتصاد والمالية المغربي نزار البركة الاتحاد الأوروبي إلى جعل المغرب وجيرانه من دول جنوب البحر المتوسط 'جزءا من حل الأزمة الاقتصادية لمنطقة اليورو'.
وقال الوزير خلال ملتقى اقتصادي بمدينة الدار البيضاء مساء الاثنين أن 'المغرب ودول جنوب البحر الأبيض المتوسط هي جزء من حل الأزمة الاقتصادية لمنطقة اليورو، وليس عائقا كما يحاول بعض المسؤولين الأوروبيين الترويج لذلك'.
وأضاف انه 'حان الوقت لتنظر إلينا الدول الأوروبية كطرف أساسي في النتاج القيمة، وكضرورة لتحسين تنافسيتها العامة في مواجهة الاقتصاديات الصاعدة'.
وتابع الوزير خلال الملتقى الذي حضره الفاعلون الاقتصاديون في القطاعين العام والخاص أن الحكومة المغربية 'تمد يدها إلى جميع الأطراف للدفع بنمو الاقتصاد المغربي'، معتبرا أن 'استقرار المغرب السياسي هو ضمانته للمستثمرين'.
ووصف الوزير الاقتصاد المغربي بـ'الضعيف' أمام التقلبات المناخية وتقلبات أسعار المواد الأولية، في ظل تصاعد المطالب الاجتماعية وتطلعات الناس، في وقت تشهد فيه المملكة قلة في الموارد المالية وارتفاعا في الدين الخارجي.
وقال أيضا أن الحكومة تعمل على تنويع الإنتاجية وخاصة في الصناعة، مع تقوية نسيج الاقتصاد من خلال تخصيص 20' من استثمارات الدولة للمقاولات الصغيرة والمتوسطة التي تشكل 80' من مقاولات المغرب، مع تسريع أداء مستحقاتها في أجل أقصاه ثلاثة أشهر.
وعرض وزير الاقتصاد المغربي خمسة محاور أساسية ترتكز عليها الرؤية الحكومية للاقتصاد المغربي خلال السنوات المقبلة، أولها تقوية النمو من خلال دعم الطلب الداخلي، وجعل المغرب قاعدة للاستثمار والتصدير، ثم تطوير آليات التضامن والحماية الاجتماعية.
وأضاف أن البعد الجهوي المنصوص عليه في الدستور الجديد لتحقيق تنمية متوازنة بين جهات المغرب، وربطه بالحكم الرشيد والشفافية والنزاهة، يهدف إلى 'تسريع وتيرة التنمية وتقليص عجز الميزان التجاري (12' حاليا/10 مليارات يورو) ليبلغ 3' من النتاج الداخلي الخام في أفق 2016'.
وأوضح أن نسبة النمو (5') التي حققها المغرب خلال السنوات العشر الأخيرة تدحض مقولة أن 'أوربا حين تعطس فإن المغرب يصاب بالزكام، فنحن نشاهد القارة الأوروبية اليوم مصابة بالزكام والمغرب بعيد عن أن يكون مريضا'.
وقال الوزير أن معدل دخل الفرد المغربي ارتفع بين 2001 و2011 من 15700 درهم (1430 يورو) إلى 26151 درهم (2382 يورو)، رافقه انخفاض في معدل البطالة إلى 8,9' خلال 2011 مقابل 12,5' في 2001.
ولتحقيق هذه الأهداف اعتبر الوزير أن الحفاظ على سيادة واستقلالية القرار الاقتصادي أمر أساسي من خلال ضمان أمن غذائي وطني، والتخلص من التبعية الطاقوية (95') على أساس تقلبات أسعار السوق الدولية، وتدهور العجز التجاري، وتفاقم عجز الميزانية.
في المقابل تحدثت مريم بنصالح، رئيسة الاتحاد العام لمقاولات المغرب، عن 'اقتناص الفرص والتأقلم معها'، منتقدة الإجراءات الإدارية التي تعيق الاستثمار مثل 'حاجة مستثمر في العقار إلى 186 توقيعا إداريا لإتمام مشروعه'.
ودعت بنصالح إلى جانب كل من وزير الخارجية الفرنسي السابق هوبير فيدرين والوزير البركة إلى النظر إلى إفريقيا كأرض للفرص ومجال لحل الأزمة الاقتصادية الأوروبية والعالمية، من خلال الاستثمار فيها وتنميتها في الوقت نفسه.
