http://forum.an3m1.com/t438126.html
هي قصة واقعية حدثت لإحدى الفتيات في احد المدارس وهي بقاعة الاختبار كما يقول الخبر

ولقد نقلت وقائع هذه القصة المؤثرة إحدى المعلمات اللتي كانت حاضرة لتلك القصة

فتاة في قاعة الامتحان دخلت وهي في حالة إعياء وإجهاد واضح على محياها

ولقد جلست في مكانها المخصص في القاعة وسلمت أوراق الامتحان وأثناء مضي

بعض الوقت لا حظت المعلمة تلك الفتاة اللتي لم تكتب أي حرف على ورقة إجابتها

حتى بعد أن مضى نصف زمن الامتحان فأثار ذلك انتباه تلك المعلمة فركزت اهتمامها
ونظراتها على تلك الفتاة

وفجأة !!!

آخذت تلك الفتاة في الكتابة على ورقة الإجابة وبدأت في حل أسئلة الاختبار

بسرعة أثارت استغارب ودهشة تلك المعلمة

التي كانت تراقبها وفي لحظات انتهت تلك الفتاة من حل جميع أسئلة الامتحان

وهذا ما زاد دهشة تلك المعلمة اللتي أخذت تزيد من مراقبتها لتلك الفتاه

لعلها تستخدم أسلوبا جديد في الغش

ولكن لم تلاحظ أي شيء يساعدها على الإجابة !!!

وبعد أن سلمت الفتاة أوراق الإجابة سألتها المعلمة ما الذي حدث معها ؟


فكانت أجابتها مؤثره في نفس المعلمة

وأكيد في نفوسكم حين تعلمون الجواب !!!!!!

أتعلمون ما ذا قالت ؟؟


إليكم ما قالته تلك الفتاه :



لقد قالت تلك الفتاه أنها قضت ليلتة هذا الاختبار سهرانة إلى الصباح !!!

ما ذا تتوقعن أن تكون سهرة هذه الفتاة ؟؟ على أحدى القنوات ؟؟

تقول:

قضيت تلك الليلة وأنا امرض واعتني بوالدتي المريضة

دون أن أذاكر أو أراجع درس الغد

فقضيت ليلي كله اعتني بأمي المريضة

ومع هذا أتيت إلى الاختبار ولعلي استطيع أن افعل شيء في الامتحان

ثم رأيت ورقة الامتحان وفي بداية الأمر لم استطع أن أجيب على الأسئلة

فما كان مني إلا أن سالت الله عز وجل

بأحب الإعمال إليه وما قمت به من اعتناء بامي المريضة

إلا لوجه الله وبرا بها ..

وفي لحطات ...والحديث للفتاة

استجاب الله لدعائي وكأني أرى الكتاب أمامي وأخذت بالكتابة

بالسرعة اللي ترينها

وهذا ما حصل لي بالضبط واشكر الله على استجابته لدعائي



فعلا هي قصة مؤثرة توضح عظيم بر الوالدين
وانه من أحب الأعمال إلى الله عز وجل
فجزى الله تلك الفتاة خيرا وحفظها لامها
