النشاط الرياضي البدني التربوي  



تمهيد :
إن النشاط الرياضي يعتبر أحد ألوان الأنشطة المدرسية و الذي له دور كبير في تكوين الأطفال عامة و المراهقين خاصة ضمن الناحية البدنية ، يعمل على رفع كفاءة الأجهزة الحيوية و تحسيس الصحة العامة للجسم و التمتع بها،كذلك اكتساب اللياقة البدنية و القوام المعتدلة .
أما من الناحية الاجتماعية و النفسية فهي تحقق التكيف الاجتماعي و النفسي للفرد داخل أسرته و مجتمعه ووطنه ، كذلك يتشبع بالقيم الاجتماعية و الاتجاهات المرغوب فيها ، و لكي يتحقق ذلك يتطلب توجيههم التوجيه التعليمي ، والمهني الصحيح ، ويرجع ذلك بالدرجة الأولى إلى مربي التربية البدنية والرياضية الذي يجب عليه أن يعي ذلك جيدا و يقوم بعمله على أحسن وجه إزاء هذا النشاط و يكون بمراعاة دوافع أو إلحاح التلاميذ و رغباتهم في الممارسة الرياضية لتدعيمها و توجيهها حتى يستطيع النجاح في عمله .


1 – تعريف النشاط (activite) :
هو كل عملية عقلية أو سلوكية أو بيولوجية متوقفة على طاقة الكائن الحي و تمتاز بالتلقائية أكثر منها الاستجابة . 
– تعريف النشاط البدني : 
يعتبر النشاط البدني و الرياضي أحد اتجاهات الثقافة الرياضية التي ترجع إلى ال قدم حيث كان الإنسان البدائي يمارسها كثيرا فأقام ممارساة العدو ، الجري ، السباحة ، الرمي ، المصارعة و القفز وغيرها من النشاطات الأخرى ، ومع مرور الزمن وضع لها قوانين و آلات ولوائح ، وأقيمت من أجلها منافسات من اجل تطويرها .
أما في عصرنا أصبح النشاط الرياضي البدني عنصرا من عناصر التضامن بين المجموعات الرياضية ، و كما تساهم في تحقيق ذات الفرد بإعطائه الفرصة لإثبات صفاته الطبيعية ، وتحقيق ذاته على طريق الطراع و بذل المجهود ، فإذا نظرنا إلى سلوك الفرد نظرة بيولوجية نجد حلقات متتابعة من عدة أنشطة غايتها التوافق لم للصدفة ، بل مهدت له بأن زودت الأفراد بمجموعة من الرغبات التي تدفعهم إلى وجوه من السلوك تؤدي إلى تحقيق غايات معينة ، فإذا تتبعنا المعنى الحقيق للنشاط البدني والرياضي نجد أنه نشاط اجتماعي يساهم في الارتقاء بالكفاية الحركية والصحية والنفسية و يتحدد بصفة أساسية في عنصري التدريب و المنافسة ، وما يتطلبان من جهود وقواعد ولوائح تتأسس ضمن المقارنة العادلة في الوحدات المتنافسة .
2.1– أنواع النشاط الرياضي : 
في ضوء تحديد أهداف و أغراض النشاط الرياضي يتم اختيار الأنواع المناسبة لطبيعة الأفراد و التي تتناسب حسب الأهداف الموضوعة لتحقيقها ، فإذا أردنا أن نتكلم على النشاط الرياضي يجب أولا معرفة أنه يوجد منه بدني يمارس مع الآخرين و هذا النوع هو ال أساسي في دراستنا ، كما وجدت عدة تقسيمات للنشاط الرياضي البدني على اختلاف الباحثين فنجد الباحث " محمد علال خطاب " يقسم النشاط الرياضي كمايلي : 
1.2.1 – النشاطات الرياضية الهادئة : 
هي نشاطات لا تحتاج إلى موجود يقوم بع الفرد وحده ، مع أقرانه في جو هادئ و مكان محدود كقاعة الألعاب الداخلية أو إحدى الغرف ، وأغلب ما تكون هذه الألعاب للراحة بعد الجهد المبذول طوال اليوم أو للتفكير أو *** في النشاطات .
2.2.1– النشاطات الرياضية البسيطة : 
ترجع بساطتها إلى خلوها من التفاصيل و كثرة القواعد و تتمثل في شكل أناشيد أو قصص مقرونة ببعض الحركات البسيطة التي تناسب الأطفال .
3.2.1 - النشاطات الرياضية البدنية والمنافسة : 
تتمثل في النشاطات التي تحتاج إلى مهارات و توافق عضلي و عصبي و مجهود ا جسميا يتناسب و نوع هذه الألعاب .








4.2.1- النشاط الداخلي : 
هو النشاط الذي يقوم خارج أوقات الجدول المدرسي و الغرض منه هو إتاحة الفرصة لكل تلميذ ممارسة النشاط المحبب لديه و تطبيق المهارات التي تعلمها التلميذ خلال الدرس ، وهو أنواع الممارسة الفعلية التي تصل فعلا اتصالا وثيقا بالدروس التي تمثل القاعدة ، والتي تبنى عليها تخطيط النشاط الداخلي .
ويختلف النشاط الداخلي من مدرسة لأخرى ، وذلك لأنه يخضع للإمكانيات المتوفرة و طبيعة البيئة و النشاط الداخلي عادة في أوقات الراحة الطويلة والقصيرة في اليوم المدرسي ، وتحت إشراف المدرسين و الطلاب الممتازين و الذين يجدون فرصة جيدة لتعليم إدارة النشاط الرياضي و كذلك التحكم بشكل عام فإن هذا النشاط يتيح للتلاميذ بالتدريب على المهارات والألعاب الرياضية خارج وقت الدرس ، وينظم النشاط الداخلي بالمدرسة طبقا للخطة التي يضعها المدرس سواء كانت مباريات بين الفصول أو العروض الفردية أو أنشطة تنظيمية .
2- تقسيم ليونار للنشاط الرياضي : 
من جهته قسم "ليونار" النشاط إلى مايلي : 
1.2- النشاطات الرياضية الفردية : 
منها الملاكمة ، المصارعة ، ألعاب القوى، الرماية ، رفع الأثقال ، تنس الطاولة ...الخ 
2.2- النشاطات الرياضية الجماعية : 
كرة القدم ، كرة السلة ، كرة إلى ، الكرة الطائرة ... الخ 
3.2 النشاطات الرياضية الاستعراضية : 
الفروسية ، سباق السيارات، سباق الدراجات، ركوب الخيل .
4.2- النشاطات الرياضية المائية : 
السباحة ، الغطس ، كرة الماء ، الانزلاق على الماء ، الغوص تحت الماء ، التجذيف ...إلخ.
5.2- النشاطات الرياضية في الخلاء :
المعسكرات، تسلق الجبال ، الرحلات ، صيد الأسماك ...إلخ 
6.2- النشاطات الرياضية الشتوية :
التزحلق على الجليد ، التزحلق على الثلج ، الهوكي ... إلخ 
3. الرياضات الجماعية : 
يحصل تفاعل كبير بين الرياضيين و كذا التعاطي لكل كبيرة وصغيرة و هذا التفاعل ينجم على ما نسميه بالديناميكية الجماعية ، حيث يتحقق فيها تنظيم علاقة الفرد الواحد بالفريق الذي ينتمي إليه و فيها أيضا تنظيم دقيق لعلاقة الفرد ابالخصم ، كما تساعد أيضا على تنمية شخصية الفرد أمام الفريق و ينسى أنانيته و يتعود تحمل المسؤولية عن طيب خاطر ، وتشجيع روح التضامن القوي والتعاون الوثيق يسمى نشاطا اجتماعيا لأنه يقوي الروابط الاجتماعية و تدفعهم إلى تقسيم العمل بينهم ومن هنا فإن المشروع الجماعي له قاعدتان أساسيتان و تتمثل الرياضات الجماعية في كرة السلة ، كرة اليد ، كرة القدم ، كرة الطائرة .
1.3- كرة السلة : 
تعتبر رياضة كرة السلة الرياضة الشعبية رقم 02 في العالم ولقد ظهرت هذه الرياضة بشكلها البدائي عام 1881 في سبرينج فيلد spring field بالولايات المتحدة الأمريكية في إحدى الدورات التدريبية التي تقام بمعهد المدربين التابع لجمعية الشبان المسيحية اجتمع عدد من الطلبة للمعهد وحاولوا بإشراف الدكتور " جيمس نايث سميث" إيجاد لعبة تمكن اللاعبين ممارستها داخل الملاعب المقفلة بحيث يحتفظون على لياقتهم البدنية ، درس الدكتور سميث عدد من الألعاب بعد أن حاول إيجاد عدة ألعاب بضرورة وجود هدف تمر منه الكرة فمهد إلى استخدام سلة الفاكهة كأهداف توضع على الأرض في نهايتي القاعدة بحيث يحاول كل واحد إدخال الكرة في الشبكة المقابلة وأستعمل في البداية كرة الرقبي و بعدها البحث على قياسات الملعب و شكل الكرة واتفق على وضع السلة على ارتفاع ثلاث أمتار حيث لا يحدث احتكاك بين اللاعبين و في عام 1933 أصبحت في torino بإيطاليا أول بطولة جامعية في لعبة كرة السلة فظهر أول إتحاد دولي لكرة السلة عام 1933 و في الدورة الاولمبية التي أقيمت في برلين سنة 1934 م أدخلت هذه اللعبة لأول مرة ضمن الألعاب الاولمبية وقد حضر الدكتور سميث مباريات الدورة و شاهد النجاح الرائع الذي حققته اللعبة .
وقد تابعت كرة السلة انتشارها و أقيمت دورات عديدة كما كان لها أثر واضح في إظهار عدد كبير من اللاعبين الممتازين في عهدهم وصلت كرة السلة إلى مستوى رائع من حيث الفن والبراعة .
2.3 – كرة اليد : 
إن لعبة كرة اليد من الرياضات التي لاقت اهتماما كبيرا في الأوساط الرياضية و خاصة في بلادنا وتعتبر كرة اليد لعبة حديثة بالنسبة للألعاب الكثيرة الأخرى التي ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر 19 ، فقد خرجت كرة اليد إلى الوجود خلال الحري العالمية الأولى و لم يمضي وقت كبير حتى احتلت مكانتها بين الألعاب الرياضية الأخرى .
يختلف المؤرخون في الوقت التي ظهرت فيه هذه اللعبة ، فمنهم من يرجع الفضل في اختراعها إلى مدرب الجمباز هولجر تلسن ومنهم من يقول أنها ظهرت في منطقة أكرانيا إلى أن أغلب المؤرخين يرجع الفضل في ظهورها إلى الألماني max hirz وهو مدرس ، وهي لعبة من الألعاب لها مبادئها الأساسية المتعددة و التي تعتمد في إتقانها على إتباع الأسلوب السليم .
3.3- الكرة الطائرة : 
لقد كان تطور الكرة الطائرة منذ نشأتها و لحد الآن تتطور تطورا سريعا و يؤكد تزايد عدد الدول المنظمة للإتحاد الدولي ، إذ يعتبر ثاني أكبر إتحاد رياضي بعد كرة القدم و كذلك عدد الممارسين لهذه اللعبة و تعتبر كرة الطائرة إحدى الألعاب الجماعية الشعبية التي إخذت مكان الصدارة من حيث انتشارها في العالم و تطورت من لعبة لقضاء الوقت إلى لعبة أولمبية تحتاج إلى أعلى درجات التكتيك واللياقة البدنية و الطرق التربوية و التكتيكية .





4.3- كرة القدم : 
كرة القدم هي لعبة جماعية يهتم فيها تسجيل أكبر عدد ممكن من الأهداف في شباك الخصم و المحافظة على الشبكة نظيفة من الأهداف ، وتمارس ضمن قوانينها الخاصة و تملك هيكلا تنظيميا دقيقا ، لذلك يمكن تحليل اللعبة و يمكن الكلام عن المفاهيم الأساسية التي تحددها كوسيلة أولا و كنظام ثانيا هذه الشروط كلها تراع لتحديد القوانين العامة للعبة و تعليمها في مختلف الميادين الرياضية و النفوذ بها في حلقة المنافسات عبر كل زمن بغعتبارها لعبة الملايين و الأكثر إقبالا عن الممارسة من طرف الشعوب كلها .
كرة القدم هي لعبة ذات شعبية و انتشارها واسع في معظم دول العالم ، وتلعب بين فريقين كل فرييق يضم 11 لاعبا بما فيهم خارس المرمى ، وتلعب هذه الرياضة على ميدان مستطيل الشكل صالح للعب و أرضية مستوية و بكرة مستديرة الشكل مصنوعة من الجلد ، و يشرف على تحكيمها حكم الوسط و مرافقين للخطوط الجتنبية و حكم رابع (احتياطي) و تدوم المباراة 90 دقيقة ، أي 45 لكل شوط ، يتخللها وقت للراحة بين الشوطين يدوم 15 دقيقة ن وتجري المباراة بين فريقين يرتديان ألبسة مختلفة اللون و تتكون هذه الأخيرة من تبان ، قميص ، جوارب و حذاء خاص باللعبة ، و يكمن الهدف الرئيسي في حسن اللعب بشكل جماعي من أجل أحسن تطبيق للخطط الإستراتيجية الموضوعية .


4- أهداف النشاط البدني : 
1.4 هدف التنمية البدنية : 
يعتبر هدف التنمية الرياضية و البدنية عن إسهام النشاط الرياضي في الارتقاء بالأداء الوظيفي للإنسان و لأنه يتصل بصحة الفرد و لياقته البدنية فهو لم يعد من أهم أهداف النشاط البدني الرياضي إن لم يكن أهمها على الإطلاق وتطلق عليه بعض المدارس البختية العضوية لأنه يعمد إلى تطوير و تحسن وظائف أعضاء الجسم من خلال الأنشطة البدنية الحركية المختارة و كذلك المحافظة على مستوى أداء هذه الوظائف و صيانتها ، و تتمثل أهمية هذا الهدف على انه من الأهداف المقصورة على النشاط البدني والرياضي و لا يدعي أي علم أو نظام آخر أنه يستطيع أن يقدم ذلك ا لإسهام لبدن الإنسان بما في ذلك الطب ، وهذا يسري على سائر المواد التربوية و التعليمية الأخرى بالمدرسة أو خارجها كالأندية مثلا .
و يتضمن هدف التنمية البدنية و العضوية قيما بدنية وجسمية مهمة ، تصلح لان تكون أغراضا ملائمة و مهمة على المستويين التربوي و الاجتماعي ، وتتمثل فيمايلي : 
اللياقة البدنية .
القوام السليم الخالي من العيوب و الانحرافات .
التركيب الجسمي المتناسق و الجسم الجميل .
السيطرة على البدانة و التحكم في وزن الجسم .

2.4- هدف التنمية المعرفية : 
يتناول هدف التنمية المعرفية العلاقة بين ممارسة النشاط البدني وبين القيم و الخبرات و المفاهيم المعرفية و التي يمكن اكتسابها من خلال ممارسة هذا النشاط الرياضي و تحم أداءه بشكل عام .
و يهتم الهدف المعرفي بتنمية المعلومات و المهارات المعرفية كالفهم والتطبيق و التحليل و التركيب والتقدير لجوانب معرفية في جوانب في جوهرها رغم انتسابها للنشاط الرياضي مثل : 
تاريخ الرياضة وسيرة الأبطال .
المصطلحات والتعبيرات الرياضية .
مواصفات الأدوات والأجهزة و التسهيلات .
قواعد اللعب ولوائح المنافسة .
طرق الأداء و أساليبها .
الخطط وإستراتيجيات المنافسة .
الصحة الرياضية و المنافسة .
أنماط التغذية و طرق ضبط الجسم .
2.4 –هدف التنمية النفسية : 
يعتبر هدف التنمية النفسية عن مختلف القيم والخبرات و الحصائل الانفعالية المقبولة التي تكسبها برامج النشاط البدني والرياضي للممارسين له ، بحيث يمكن إجمال هذا التأثير في تكوين الشخصية المتزنة للإنسان و التي توصف بالشمول و التكامل ، كما يؤثر النشاط البدني والرياضي على الحياة الانفعالية للفرد تتغلغله إلى مستويات السلوك .
لقد أوضحت الدراسة التي أجراها رائد علم النفس الرياضي (اوجليفي ويتكو) على خمسة عشر ألفا من الرياضيين للتأثيرات النفسية التالية : 
اكتساب الحاجة إلى تحقيق أهداف عالية لأنفسهم و لغيرهم .
الاتسام بمستوى رفيع من الكيفيات النفسية المرغوبة مثل ( الثقة بالنفس ، الاتزان الانفعالي ، التحكم في النفس ، انخفاض التوتر ، انخفاض في التغييرات العدوانية ) .

4.4 هدف التنمية الحركية : 
يشتمل هدف التنمية الحركية على عدد من القيم والخبرات و المفاهيم التي تتعهد حركة الإنسان و تعمل على تطويرها و ارتقاء بكفاياتها وصف هذه المفاهيم "المهارة الحركية " وهي عمل حركي يتميز بدرجة عالية من الدقة بإنجاز هدف محدد ، فالنشاط البدني الرياضي يسعى دوما للوصول إلى أرفع المستويات المهارة الحركية بمختلف أنواعها لدى الفرد بشكل يسمح بالسيطرة الممكنة على حركاته و مهاراته ومن ثم على أداءه أي كانت خلال حياته .
وحتى يتحقق هذا الهدف يجب أن يقدم النشاط البدني و الرياضي من خلال برمجة الأنشطة الحركية وأنماطها ومهاراتها المتنوعة في سبيل اكتساب : 
•	الكفاية الإدراكية الحركية .
•	الطلاقة الحركية .
•	المهارة الحركية .
•	فاكتساب المهارة الحركية له منافع كثيرة وفوائد ذات أبعاد نذكر منها على سبيل المثال : 
•	المهارة الحركية تنمي مفهوم الذات وتكسب الثقة بالنفس .
•	المهارة الحركية توفر طاقة العمل وتساعد على اكتساب اللياقة البدنية .
•	المهارة الحركية تمكن الفرد من الدفاع عن النفس و زيادة فرص الأمان .


5.4 هدف التنمية الاجتماعية : 
تعد التنمية الاجتماعية عبر برامج النشاط البدني والرياضي احد الأهداف المهمة الرئيسية، فالأنشطة الرياضية تتسم بثراء المناخ الاجتماعي ووفرة العمليات والتفاعلات الاجتماعية ، التي من شانها اكتساب الممارس للرياضة و النشاط البدني عددا من القيم و الخبرات والحصائل الاجتماعية المرغوبة ، والتي تنمي الجوانب الغجتماعية في شخصيته وتساعده في التطبيع و التنشئة الاجتماعية ، والتكيف مع مقتضيات المجتمع ونظمه ومعاييره الاجتماعية و الأخلاقية .
وقد إستعرض كوكلي ****ley الجوانب والأهداف الاجتماعية للنشاط فيمايلي : 
الروح الرياضية .
تقبل الآخرين بغض النظر عن الفروق .
التعود على القيادة والتبعية .
التعاون .
متنفس للطاقات .
اكتساب المواطنة الصالحة.
التنمية الاجتماعية .
الانضباط الذاتي .
كما يعمل النشاط البدني على نمو العلاقات الاجتماعية كالصداقة والألفة الاجتماعية وتجعل الفرد يتقبل دوره في المجتمع وتعلمه الانضباط الاجتماعي والامتثال لنظم المجتمع .
6.4- هدف الترويج وأنشطة الفراغ : 
تحتل الممارسة الرياضية مكانة بارزة بين الوسائل الترويجية البريئة الهادفة التي تساهم في تحقيق الحياة المتوازنة وهو الهدف الذي يرمي إلى اكتساب الفرد المهارات ا لحركية الرياضية زيادة عن المعلومات والمعارف المتصلة بها وكذلك إثارة الاهتمامات بالأنشطة الرياضية ويشكل اتجاهات إيجابية .
بحيث تصبح ممارسة الأنشطة الرياضية نشاطا ترويجيا يستثمره الفرد في وقت فراغه ، مما يعود عليه بالصحة الجيدة والارتياح النفسي والانسجام الاجتماعي وتتمثل التأثيرات للترويج من خلال ممارسة النشاط البدني فيمايلي : 
الصحة واللياقة البدنية .
البهجة والسعادة والاستقرار الانفعالي .
تحقق الذات ونمو الشخصية 
التوجه للحياة وواجباتها بشكل أفضل .
نمو العلاقات الاجتماعية السليمة وتوطيد العلاقات والصداقات .
إتاحة فرص الاسترخاء و إزالة التوتر و التنفس المقبول .
5- أهداف النشاط البدني بصفة عامة : 
تتفرع أهداف النشاط ا لبدني بصفة عامة إلى مايلي : 
زيادة قدرة التركيز و الإدراك و الغنتباه والملاحظة و التصور والغبتكار .
رفع الكفاءة للأجهزة الحيوية للفرد كجهاز دموي و تنفسي وذلك لأن ممارسة النشاط يقوي عضلات القلب .
اكتساب الصحة الجيد للجسم .
اكتساب اللياقة البدنية والقوام المعتدل .
اكتساب القيم الاجتماعية والاتجاهات المرغوبة .



6- أهداف النشاط البدني من الناحية الصحية : 
من أهداف النشاط البدني من الناحية الصحية فتكون على الشكل التالي : 
إن النشاط البدني اليومي يؤدي إلى تطوير الهيكل العظمي للطفر حيث 80% من ألم الظهر ناتج عن نقص التمرينات الرياضية chiepocratic in canada1988 كما ان الدراسات تبين أن التمرين يلعب دورا هاما وفعالا أكثر من استهلاك الحليب في تطوير الهيكل العظمي ، أما عند المراهق فالممارسة اليومية للنشاط البدني تساعد على تقوية حجم العظم ، وتلعب كذلك دورا هاما في الحد من خطر osteoporose بيل ومارتن 1994 baile et martine كما ان المراهقين والمراهقات النشطين بدنيا لهم هيكل عظمي جيد بالمقارنة مع الآخرين غير النشطين sallis et patrick 1994 .
إن النشاط البدني اليومي مع الحمل و كذلك الممارسة عند المراهقة يلعب دورا فعالا في تطوير الهيكل العظمي والعناية بع على مدى الحياة sallis et patrick 1994 كما أنه حديثا بينت الدراسات أن الارتفاع في prevalence de la besite infantile ناتجة عن نقص النشاط البدني و هي عوامل تؤدي إلى الإصابة بأمراض القلب ، و كثرة الممارسة تحد من الإصابة ، في امريكا الشمالية 40% من الأطفال تتراوح أعمارهم بين 5 و 10 سنوات غير النشطين يعتبرون بدينين desobises ، فيش وبارلن fichleurn herppen إن الراشدين غير الناشطين هم مؤهلون مرتين للموت بالأمراض القلبية من الراشدين النشيطين بدنيا ، هذا الخطر له عدة عوامل أخرى تؤدي إلى الإصابة بالمرض برلين وكولدس berlin et clochitz 1990 ، باول وتومسن pawel et thomphson casperic 1987 .
كما ان ممارسة النشاط البدني يؤدي إلى ارتفاع الصحة العقلية للطفل و يطوره نموه .
حيث ان النشاط له علاقة مع تحسين تقديرات الذات ، قوة إدراك الذات و يحقق القلق " كلفست و تايلور" "calfas et yaylor" و كذا يعمل النشاط البدني على تخفيض الاضطرابات و القلق و رفع المعنويات لدى الطفل ، وقوة إدراك قدراته البدنية (دمار كووسيدن 1998 ) كما أن كثرة النشاط البدني يقوم برفع قدرة كبرى في التركيز والتعلم واستطاعة حل المشاكل بفعالية جيدة ( تايلور 1989 ) و تعلم الطفل للحركات يكون متعلقا بتطوره الذكائي و الفكري والحسي و النفسي والبدني من جهة أخرى و تعتبر التربية و النشاط البدني عناصر فعالة و التطور التام للطفل ، ( فيش وبورن وهاسلام 1992 ) ، 
إن الممارسة العادية للنشاط البدني والرياضي لها مفعول إيجابي على سلوك وطريقة عيش الطفل ، حيث المشاركة في النشاطات خلال سنوات تساعد في الابتعاد عن الجرائم و الخروج عن القنون ( مارتش 1990) و مقارنة مع الذين لا يمارسون النشاط البدني يعتبر الرياضيون أقل استهلاكا للتبغ والخمر ( كامربال1988 camr bell ) .
وقد تدارس كل من ( كراوس ، راب kraus et raab ) جميع أعضاء الجسم غير النشطة سواءا كانت على شكل معوقات بدنية أو عقلية .
و لقد بذل جهدا مضنيا في إثبات علاقة التمرين بلياقة الجهاز القلبي الوعائي ، والسمنة و ضعف الحركة و آلام أسفل الظهر و تصلب المفاصل وغيرها من حالات عدم القدرة المرضية .
من الواضح أن التمرينات البدنية لها دور هام على اللياقة و الصحة كما أنه يبدو أن للتمرين نتائج خطيرة أو ضارة إذا أعطاها شخص غير مؤهل بالرغم من ضمان حسن النية ، وكذلك يجب التأكيد على أهمية إسناد الأمر إلى القادة المتخصصين الأذكياء مع التشديد على أهمية التعاون مع الأطباء . 

7. خصائص النشاط البدني الرياضي 
يتميز النشاط البدني الرياضي بعدة خصائص منها :
النشاط البدني الرياضي عبارة عن نشاط اجتماعي و هو تعبير عن تلاقي متطلبات الفرد مع متطلبات المجتمع .
خلال النشاط البدني الرياضي يلعب البدن و حركاته الدور الرئيسي .
أحدث الصور التي يتسم بها النشاط البدني الرياضي هو التدريب ثم التنافس .
يحتاج التدريب و المنافسة الرياضية (أهم أركان النشاط الرياضي ) إلى درجة كبيرة من المتطلبات و الأعباء البدنية ، ويؤثر المجهود الكبير على سبيل العمليات النفسية للفرد و لأنها تتطلب درجة عالية من الانتباه و التركيز .
للا يوجد أي نوع من نشاط الإنسان من أثر واضح للفوز و الهزيمة أو النجاح و الفشل ما يربط بكل منهم في نواحي سلوكية معينة ، بصورة واضحة مباشرة مثلما يظهر النشاط الرياضي .
يمتاز النشاط البدني الرياضي بحدوثه في جمهور من المشاهدين الأمر الذي لا يحدث في كثير من فروع الحياة .
فكما نلاحظ فالنشاط الرياضي البدني ، يحتوي على مزايا عديدة ومفيدة تسغعد الفرد على التكيف مع محيطه ومجتمعه ، حيث يستطيع إخراج الكبت الداخلي و الاستراحة مت عدة حالات عالقة في ذهنه .


الاستنتاج
إن النشاط الرياضي يعتبر احد ألوان النشاطات المدرسية و الذي له دور كبير في تكوين الأطفال فمن الناحية البدنية يعمل على رفع الكفاءة للأجهزة الحيوية ، وتحسين الصحة العامة في الجسم و التمتع بها ، كذلك اكتساب اللياقة البدنية و القوام المعتدل .
أما الناحية النفسية و الاجتماعية فهي تحقق التكيف الغجتماعي و النفسي للفرد داخل أسرته و مجتمعه ووطنه ، وكذلك يتشبع بالقيم الاجتماعية و الغتجاهات المرغوب فيها ، ولكي يتحقق كل هذا يتطلب توجيههم التوجيه التعليمي الصحيح ، ويرجع ذلك بالدرجة الأولى إلى أستاذ التربية البدنية والرياضية الذي يجب عليه ان يعي هذا جيدا ويقوم بعمله على أحسن وجه إزاء هذا النشاط و يكون بمراعاة دوافع التلاميذ ورغباتهم في الممارسة الرياضية لتدعيمها و توجيهها حتى يستطيع النجاح في عمله .

المراهقة وخصائصها :
1.مفهوم المراهقة : 
يطلق اصطلاحا المراهقة ( adolescence ) على المراحل التالية التي تحدث فيها الانتقال التدريجي نحو النضج البدني و الجنسي و العقلي والنفسي –أما أصلها اللغوي فيرجع إلى الفعل (راهق) بمعنى اقترب من .
حسب قول "دوني روجز" بأننا نستطيع تعريف المراهقة بطرق عديدة مثل ( فترة نمو جسدي و ظاهرة اجتماعية ، ومرحلة زمنية ، كما أنها فترة تحولات نفسية عميقة ) .
وحسب الدكتور (فؤاد البهي السيد) فهي عملية بيولوجية حيوية عضوية في بدايتها و ظاهرة اجتماعية في نهايتها .
ويمكن أن نقول على العموم المراهقة فترة نمو شامل ينتقل خلالها الكائن البشري من مرحلة الطفولة إلى مرحلة الرد و تمتد في النصف الثاني أي من 13 إلى 19 سنة .
هي مرحلة الانتقال من الطفولة إلى الشباب و تتسم بأنها فترة معقدة من التحول و النمو و تحدث فيها تغيرات عضوية و نفسية ذهنية واضحة تقلب الطفل عضوا في مجتمع الراشدين .
ويعرفها (حسن فيصل العزي ) بان المراهق فرد يمر بمرحلة من مراحل النمو تظهر فيها تغيرات جسمية واضحة تفرض عليها مطالب عضوية و اجتماعية و عقلية قد لا يتناسب معها و يساند النمو الاجتماعي و العقلي اللذان يتأخران كثيرا عن النمو الجسمي وهذا مايعرف عادة بالتخلف النهائي و تمتد في مرحلة المراهقة .
وحسب مالك مخول سليمان المراهقة ثلاث مراحل اتفق عليها العلماء علميا : 
1. مراهقة مبكرة ممتدة من 11 إلى 14 سنة .
2. مراهقة متوسطة ممتدة بين 14 إلى 18 سنة .
3. مراهقة متأخرة ممتدة بين 18 إلى 21 سنة .
ومن هذا يجب أن نميز بين المراهقة و البلوغ ، فالبلوغ جانب واحد من جوانب المراهقة .

التعريف الإجرائي : 
هي الطور الذي عرفه الناشئ وهو الفرد غير الناضج جسميا و انفعاليا و عقليا و اجتماعيا نحو بدء النضج الجسمي ، العقلي والاجتماعي .
2.أزمة المراهقة : 
كون المراهقة مرحلة أزمة أو مرحلة اطمئنان لا يعود إلى طبيعة المراهق نفسه إنما يتوقف ذلك تماما على المجال الذي ينشأ فيها المراهق وخير دليل على ذلك ما قررته (مارقريت ماتا) و غيرها من علم النفس الاجتماعي أنهم لاحظوا أن اغلب الشعوب البدائية تعتبر فيها المراهقة كمرحلة أزمة .
فالأزمة بهذا المعنى أيضا تنشأ من أثر التعليم و إطالة مدة الأداء في الحياة ، والتطور الحضاري الذي ينمو بالمجتمعات نحو التعقيد و التنظيم ، من جهة أخرى أن التغييرات العنيفة و العميقة التي تفاجئ المراهق تسبب له أزمة خانقة وهذا ماعبر عنه gshll في كتابه المراهقة على أنها مرحلة مميزة في حياة الفرد و أنها فترة عواصف و توتر وشدة تسودها المعانات و الإحباط والصراع و القلق و الأزمات النفسية و المشكلات .
ولا شك أن ستاتي هول في حديثه عن المراهقة بما أعطاه لها من الأهمية إلى الحد الذي جعله يسمي هذه المرحلة ميلاد أثر عاصفة علمية بين علماء النفس فعكفوا على دراسة المراهقة بين مختلف الطبقات الاجتماعية في الشعوب المختلفة .
و النتيجة العامة التي يمكن أن نخرج بها من أبحاث قيمة مثل أبحاث كاليفورنيا أو دراسة "فجر هيست وتايا" في جامعة شيكاجو أو دراسة بورث و بالونتين في إنجاز ودراسة زكي صالح 1909 -1927 في مصير العوامل الاجتماعية و الأنماط الثقافية هي العوامل المسيطرة و المؤثرة عي كثير من صفاة المراهق الانفعالية و الاجتماعية ، وكلما كان المجتمع مفيدا أو متزنا تعذر على المراهق التوافق مع المجتمع سواء كان التوافق اجتماعيا أو انفعاليا .




3.خصائص ومميزات المراهقة (مظاهر النمو والتغيير) :
كما قلنا سابقا أن مرحلة المراهقة تختص عن باقي مراحل حياة الفرد بشيء هام آلا وهو التحولات أو التغييرات التي تطرأ على الفرد من الناحية الجسمية ، العقلية ، الانفعالية ، النفسية و الاجتماعية و الحركية .
1.3.التحولات الجسمية( النمو الجسمي ) :
تعد التغيرات التي تحل بالجسم خلال هذه الفترة مؤشرا لنمو المراهق ، وعليه أن يتكيف مع تغيرات أعضاء جسمه و يستجيب للنتائج و الآثار التي تتركها تلك ا لتغييرات .
ومن هنا فإن مرحلة المراهقة تمتاز بسرعة النمو الجسمي و اكتمال النضج حيث يزداد الطول و الوزن و تنمو العضلات و الأطراف و لا يتخذ النمو معدلا واحدا في السرعة في جميع جوانب الجسم ، كذلك تؤدي هذه السرعة إلى فقدان المراهق القدرة على الحركة ويؤدي بذلك إلى اضطراب السلوك الحركي ـ كذلك يلاحظ زيادة إفرازات بعض الغدد و ضعف بعضها الآخر فالغدة التكفية يزداد إفرازها ويؤدي بذلك إلى سرعة النمو في العضلات وخلايا الأعصاب .
ومن حيث الطول و الوزن يظهر الفتيان أقل من الفتيات من 11 إلى 14 سنة اما في 15 سنة فإن الفتيان يكونون أطول بعض الشيء من البنات و عامة تبدأ الزيادة في الطول في الساقين ثم الجذع و اكتمالها في اليدين والرأس و الأقدام والأكتاف كما نجد أن البنات تظل فترة متفوقات على الأولاد حتى من حيث النمو العضلي و قد يسبب لها إحراجا .


كما نلاحظ الفرق في النمو عند الأولاد ، فالبنت تصل إلى أقصى درجة من القوة في السن الذي يظهر لديها الحيض بينما الولد ينمو في ازدياد القوة مع طول فترة المراهقة .
وهناك أعراض مشكلات يتعرض لها المراهقين في هذه المرحلة و ذلك مابين 12-15 سنة و هي خشونة الصوت ، السمنة ، النحافة و يعود ذلك إلى ازدياد الغدد الجنسية و نضجها بالإضافة إلى علاقتها بالغدة النخامية والدرقية .
وخير دليل على ماقلناه من قبل هو هاته النسب : 
12 سنة : متوسط النمو عند البنون = 143.1 سم ، الوزن يساوي 37.1 كغ 
متوسط النمو عند البنات= 147.1 سم ، الوزن يساوي 41.5كغ
15 سنة : متوسط النمو عند البنون = 157.1 سم ، الوزن يساوي 48.4 كغ
. متوسط النمو عند البنات= 147.1 سم ، الوزن يساوي 50.5كغ
18 سنة : متوسط النمو عند البنون = 169.3 سم ، الوزن يساوي 60.4كغ
متوسط النمو عند البنات= 158.8 سم ، الوزن يساوي 54.3كغ
21 سنة : متوسط النمو عند البنون = 170.8 سم ، الوزن يساوي 63.7 كغ
متوسط النمو عند البنات= 159.3 سم ، الوزن يساوي 55.8كغ
نلاحظ جليا تفوق البنات على البنين في الطول والوزن عند 12 سنة .
ثم تساوي في الطول و غقتراب التساوي من حيث الوزن عند 15 سنة .
ثم تفوق واضح في الطول والوزن عند البنين في 18 سنة .
بعدها استمرار هذا التفوق عند 21 سنة .


2.3.النمو الحركي : 
اختلف العلماء بالنسبة للدور الذي تلعبه فترة المراهقة في النمو الحركي حيث يرى " كولين " أن حركات المراهق في سن 13 سنة تتميز بالاختلال و التوازن و الاضطراب بالنسبة لنواحي التوافق و التناسق و الانسجام .
أما nahankrg يرى بأنها فترة ارتباك حركي و اضطراب و يمكن تلخيص مواطن هذا الاضطراب و الارتباك الحركي بين 12-15 سنة كالتالي : 
1- الارتباك العام أي انعدام التناسق و الانسجام في الحركات .
2- افتقاد الرشاقة المكتسبة .
3- نقص هادفية الحركات .
4- ارتفاع كبير في الحركات الزائدة المفرطة خاصة في الجري و المشي أي عدم الاقتصاد .
5- صعوبة بالغة في استخدام القوة أي نقص الجهد اللازم و عدم قدرته على ضبط القوة العضلية .
6- نقص القدرة على التحكم الحركي واكتساب و استيعاب حركات جديدة .
7- التعارض في السلوك الحركي العام .
أما في المرحلة مابين 15-18 سنة يظهر الاتزان التدريجي في نواحي الارتباط و الاضطراب الحركي و تأخذ مختلف النواحي المهارة الحركية و التحسن و الرقي لتصل إلى درجة علية من الجودة ويستطيع الفتى والفتاة تحسين سرعة الاكتساب و تعلم مختلف الحركات و إتقانها وتطبيقها بالإضافة إلى ذلك فإن عامل قوة العضلات التي يتميز بها الفتى يساعد على ممارسة أنواع عديدة من الرياضة و كذلك مرونة الفتاة تساعدها على ممارسة رياضة مثل الجمباز .
وكذلك يستطيع المراهق في هذه المرحلة للوصول بالتدريب إلى أعلى مستويات النجاح ، أما بعد 18حتى 21 سنة يصل الفرد إلى اكتمال الصفات البدنية كالقوة العضلية و المرونة والرشاقة و يستطيع الوصول إلى أعلى مستوى رياضي .


3.3. النمو العقلي : 
تتطور الحياة العقلية نحو التمايز ، وكسب حياة الفرد ألوانا من الفعالية ، وتساعد على إعداد نفسه للتكيف التصحيح مع البيئة الثقافية و الاجتماعية التي يعيش فيها و لهذا تبدو أهمية العمليات الفكرة لدى المراهق المتمدرس و يتضح هذا فيمايلي : 
1- الذكاء : 
هو محطة النشاط العقلي كله أو هو القدرة العقلية العامة التي تبين المستوى العام للفرد ، كما عرفه "بيروت" بأنه القدرة العقلية المعروفية العامة ويقصد به عدم تأثره بالنواحي الجسدية بل بتأثره بالنواحي الإدراكية، وبهذا المراهقة مرحلة وحي فيها استخدام اختبارات الذكاء و القدرات و الاستعدادات لتحديد مستوى العمل المدرسي من جهة و اكتشاف إمكانيات و قدرات التلميذ المراهق من جهة أخرى ، لتضمن له بدء التعمق الدراسي بالأخص التوافق الدراسي الجيد .
2- الإدراك :
يتجه إدراك المراهق إلى إدراك العلاقات المجردة و الغامضة و المعنوية و الرمزية و على هذا الأساس و بهذا التطور نجده لا يتقبل الأفكار الجاهزة التي لا تقوم على البرهنة و الإقناع .
3- الانتباه : 
بالرغم من الأزمة التي يمر بها المراهق إلا أن انتباهه يزداد بشكل واضح في مداه ومستواه و عليه يستطيع المراهق استيعاب مشكلات طويلة ومعقدة .
4- التفكير : 
يتأثر تفكير المراهق بالبيئة وهذا ما يحفزه إلى اللجوء لمختلف الطرق في حل مشاكله ، و رغم أنه يترفع عن التفكير الحسن و يرتقي إلى مرتبة التفكير المجردة إلا أن هذا الرقي يستخدم في الاستدلال بنوعية الاستقرار و الاستنتاج وما يهم المراهق دائما مبني على الافتراضات للوصول لحل المشكلات 



5- التذكر :
تأكد الأبحاث الحديثة أن مرحلة الطفولة ليست هي المرحلة الذهبية للتكير ذلك أن عملية التذكر تنمو أيضا في المراهقة و تنمو معها قدرة الفرد على الانتباه و الاستيعاب و القدرة على الاحتفاظ و ترتبط عملية التذكر بنمو قدرة الفرد على الانتباه بدرجة ميله نحوها أو عزوفه عنها .
6- التخيل :
يتسم خيال المراهق بأنه الوسيلة التي يتجاوز من خلالها جواز الزمان و المكان و له وظائف عدة يجب أن يحققها المراهق فهو أداة ترويجية كما أه مصطلح للمطامح غير المحققة وهو يريط بالتفكير ذلك أن الخيال يعتبر وسيلة من وسائل حل المشاكل بالنسبة للمراهق بل و يعتبر وسيلة هامة لتحقيق الانفعالات .


4.3. التغييرات النفسية : 
إن التغييرات العنيفة التي تفاجئ المراهق تشد غنتباهه إلى جسمه و تسبب له ا لكثير من القلق و الاضطرابات النفسية ويمكن القول بان هذه الفترة تعتبر مرحلة يعاني منها المراهق و لذلك فإن التغير الواضح على الجوانب النمو الأخرى العقلية و الوجدانية و الاجتماعية و ذلك فيمايلي : 
1- نقل سرعة نمو القدرة نظرا لاشتغال معظم طاقة المراهق البيولوجية و الفيزيولوجية بمواجهة مطالب النمو الجنسي السريع حتى انه لا يشعر بالإرهاق إذ ما قام بمجهود عقلي و لهذا ينبغي أن نراعي في كمية الدروس و فيما يجب أن يكلف به المراهق من أعمال مختلفة .
2- نلاحظ على المراهق في هذه الفترة زيادة الحساسية الانفعالية فقد يضطرب المراهق أو يشعر بالقلق لما يعتز به من نمو جسمي سريع فيحس بانه يمتاز على سائر الناس و ثقل ثقته بنفسه و لذلك فهو كثيرا ما يميل إلى أحلام اليقظة فيعتقد انه ثري أو قوي آو جميل الصورة و يهيم في عالم الحب ومن هنا فإن المراهق يحتاج لأن يحصل على العزلة بعضا من الوقت و يجب أن تتاح له هذه الفرصة ففيها يفكر و يتأمل و ينضج.
3- تختفي تدريجيا بعض جماعات الأطفال التي كانت واضحة في المرحلة السابقة و يحل محلها بعض الأصدقاء من نفس الجنس حيث يستطيع أن يبوح بأسراره ويطلعهم على ما يعانيه و يطمئن على نفسه إذا ما كانوا يمرون بنفس التجربة التي يمر بها .
ونستنتج أن المراهقة تستمر حتى يصل المراهق إلى مرحلة الشباب أو إكمال القطب الاجتماعية لديع في 21 سنة من العمر وهو السن الذي يصبح فيه الفرد رجلا مكلفا يتحمل المسؤولية الكاملة .


5.3 التغيير الانفصالي : 
تمتاز الفترة الأولى من مرحلة المراهقة بانفعالات عنيفة إذ نجد المراهق يثور لأتفه الأسباب ، ومرجع هذه الظاهرة هو النمو الجسمي السريع و التغيرات المفاجئة التي تصحب البلوغ و إن أثير أو غضب لا يستطيع التحكم في المظاهر الخارجية لحالته الانفعالية ، كما تنشأ انفعالات مادة متضاربة بسبب ما يتعرض له المراهق من حالات مختلفة من اليأس والقنوط و الحزن والآلام النفسية وما يميز هذه المرحلة أيضا تكون بعض العواطف الشخصية ، العواطف نحو الذات التي تحمل المظاهر التالية :
- الاعتناء بالنفس والعناية بالملابس و طريقة الكلام إذ يبدي المراهق أن لم يعد الطفل الذي يطيع دون أن يكون له ا لحق في إبداء رأيه .
- ومن جهة أخرى يبدا المراهق بتكوين بعض العواطف المجردة التي تدور حول موضوعات معنوية كالتضحية و الدفاع عن الضعيف . 
- ونلاحظ أن المراهق يختلف عن الطفل الذي يميل إلى الانتظام والولاء للمدرسة أو الآسرة أو الجماعة التي ينتمي إليها .
- ظهور صعوبات تعليمية في الإكمالية الثانوية مثل عدم القدرة على التحصيل الدراسي و هذه الصعوبات تنقسم إلى أربع أقسام حسب أسبابها :
1. صعوبات تعليمية متعلقة بالقدرة العلمية .
2. صعوبات تعليمية متعلقة بسوء الصحة الجسمية .
3. صعوبات تعليمية متعلقة باتجاهات الأبوين .
4. صعوبات تعليمية متعلقة بالهموم والمشاكل العائلية .

6.3 التغييرات الاجتماعية : 
تحدث أهم التغييرات في الميدان الاجتماعي خلال سن المراهقة بين 12-18 سنة و يمكن ان نلخص اهم الخصائص و المميزات الاجتماعية فيمايلي : 
• الميل من التحرر من سلطة المنزل و الكبار و يثور عليها أحيانا وقد يسبب النفور من المنزل و الرغبة في التعويض عن ذلك بإيجاد علاقات أخرى و حدوث بعض الغنحرافات الجنسية .
• يبدأ في التخلص من الأنانية للحصول على مكانة في المجتمع .
• تصرقاته تصبح متناقضة تماما فتراه يتصرف كالكبار و تارة كالصغار .
• تزيد عزته بنفسه ويصبح محتاجا للاشتراك في جماعات منظمة يشعر فيها بمكانة و يكتسب خبرات و مهارات جديدة .
• يحتاج كثيرا للتدرب في الهوايات المختلفة وذلك لغرض الكشف عن قدراته .
• ازدياد النزعة الاستقلالية في الرأي و التصرف حيث يشعر بالمساواة مع الكبار .
• يميل إلى الاشتراك في أعمال الإصلاح الاجتماعية وتغيير الأوضاع .
• زيادة الرغبة في الاشتراك مع افراد شلته و تبادل الحديث معهم في موضعات مختلفة و خاصة في الرياضات والجنس و الملابس و تميل إلى موضوعات تخص مشكلات الزواج و الأسرة .
• تزداد الرغبة في المناقشة وخاصة مع الكبار و تأكيد النزعة الاستقلالية .
• زيادة ميل مل جنس إلى الجنس الآخر .
• الميل إلى كسب المال مما يدفعه إلى القيام باوجد نشاط مختلفة و تعلم مهارات تساعد على الحصول على المزيد من الاستقلالية من حرياته .
• الحاجة إلى تحمل المسؤولية وممارسة الحياة الديمقراطية .
• الحاجة إلى قدر كاف من الثقافي العامة والمهارات العلمية إلى جانب الخبرات الغجتماعية اللازمة لحياته .
• الحاجة إلى ممارسة نشاطات تعاونية مع من هو في سنه .
• الاهتمام يالوطن وحبه أكثر .


4/ حاجيات و اهتمام المراهق : 
1.4 – حاجات المراهق : 
إن حاجات المراهق تتلائم مع نضجه الجنسي ، ولا شك ان حاجات المراهق الجسدية و الاجتماعية و الشخصية لا تختلف في طبيعتها عن حاجات الآخرين ذوي الأعمال المختلفة غير أن شدة بعض الحاجات ومعناها يختلفان في مرحلة المراهقة من مراحل حياته التالية و سوف نستعرض بعض الحاجات الملحة في حيات المراهق .
الحاجة إلى المكانة : 
إن المكانة الاجتماعية هي أهم ما يشغل بال اهتمام المراهق فهو حريص على أنه يكون له مكانة في البيئة أو الجماعة التي يعيش فيها ولعل المكانة التي يطلبها المراهق في جماعات أترابه هي أهم نظرة من مكانته عند أبويه و معلميه ، والمراهق الذي يكون قادرا على إثبات وجود ه بجدارة في صفه غالبا ما يكون في حالة غنفعالية أفضل تمكنه من الاستمرار في الإفادة من فاعليات الصف و إبراز مواهبه و لا يريد المراهق أن يعامل معاملة الأطفال ، أو يطلب إليه القيام بأعمال يقوم بها الأطفال عادة .
الحاجة إلى الاستقلال : 
عن استقلالية المراهق مظهر هام من مظاهر حياته ، فهو يصر أن يؤدي أعمالا مستقلة عن الآخرين ، وحتى أبوه ليؤكد بذلك استقلاليته ، فالمراهق شديد الرغبة في التحرر من سيطرة الأهل ليصبح فردا مسؤولا عن نفسه و أعماله .
الحاجة إلى الطمأنينة و الأمان : 
يشعر المراهق بحاجة ملحة إلى الأمن و الطمأنينة وما من شك في ثقة المراهق في نفسه و قدرته على ضبطها و السيطرة عليها تاتيان عن إشباع المراهق لحاجته الانفعالية و الاجتماعية .


الحاجة الجسدية و النفسية و الاجتماعية : 
إن هذه الحاجات في نظر المراهق حاجات هامة جدا لأنها في نظره تحقق ذاته جسديا واجتماعيا ، فالمراهق يسعى إلى أن يكون مقبولا تاما من الجماعات المرجعية و إذا لم يتحقق له مثل هذا القبول يصبح تكيفه صعبا ، وتظهر عليه حالات من التوتر و الصراع الشديد .
ويمكن أن نقسم الحاجات الإنسانية إلى قسمين أساسين هما حاجات جسدية وحاجات نفسية.
1) الحاجات الجسدية وتنقسم بدورها إلى أربع حاجات أخرى : 
- الحاجة إلى الطعام .
- الحاجة إلى النوم .
- الحاجة للجنس .
- الحاجة إلى تجنب الألم و التخلص من المرض .
2) الحاجات النفسية :
- حاجات وجدانية ( الحب و الطمأنينة ) 
- حاجات عقلية ( القراءة و التأمل )
- حاجات اجتماعية (التعاون والتنافس ) 
وكل ذلك يدفع إلى السلبية و الانسحاب المفاجئ أو التدريجي من المجتمع فيصير منعزلا و يكثر التفكير في الاعتداء على الآخرين و لذلك تبرز لديه نزعات العداء والتخريب ، وغالبا ما نجد أن المراهقين يعانون من أزمة الثقة بالنفس بسبب إخفاقهم المبكر و عدم قدرتهم على التوقيع الصحيح لما يجري في محيطهم .
كما أن اهتمام الأبوين و رعايتهم للمراهقين تزيد شعورا بالأمان إضافة إلى أن القبول من أترابه يزيد له هذا الشعور ، فالصداقة الحميمية تعد عاملا من عوامل خلق الأمان في نفس المراهق .

2.4. اهتمامات المراهق : 
1. اختيار المهنة : 
من المهم ان يتهيأ المراهقون من كلا الجنسين لأداء عملهما ، فهم يظلون في فصولهم دون أن تعلق أي فكرة في رؤوسهم ، ولا يستطيع اختلارراق حجب المستقبل ليروا أنفسهم قائمين بدور مثمر فعال في الحياة ، حيث يشعر المراهق أنه من أهم الوسائل التي تعطي للفرد أهمية في هذا العالم هو إسهامه و فائدته داخل النظام الاجتماعي و ذلك بالعمل و العمل إلهام .
لكن المشكل الوحيد الذي يعرقل توجه المراهق نحو غختيار مهنته و العمل لكسبها هو أن يخشى بعض الآباء تحرير أطفالهم أو السماح لهم بالتفكير الاستقلالي ووضع الخطط لحياتهم فهم مدفوعين بدافع قوي لا شعوري للسيطرة على أبنائهم و إبقائهم معتمدين عليهم ، فيشن المراهق في كل أسرة " حرب استقلال " يحارب فيها الأبوين للقضاء على سلطتهما و تحقيق حريته .
التوافق للجنس الآخر : 
أن الخطبة و الزواج والتوافق الزوجي و الأبوة ومسؤوليات الحياة كل هذه الأمور تصبح محل اهتمام مباشر في فترة المراهقة خاصة في مرحلة الطفولة المتأخرة فمن خلال هذه المرحلة يتعرف كل جنس على الآخر من خلال الدراسة في الإكماليات و الثانويات و حتى الجامعات من خلال المشاركة في الحفلات و الرحلات و النزهات و ما شابه ذلك فيزداد الميل و الغهتمام بتكوين العلاقات الغرامية وكانت أو حتى صدفة و تصل هذه العلاقة إلى درجة الحب العليا وممكن ان تصل إلى التفكير في الخطبة و في الزواج و تكوين أسرة صغيرة .
الاهتمام بكامل الشخصية : 
وإذا توافق الفرد لعمله و غختار له زوجا يسكن إليها و تحرر من والديه فلا يعني كل هذا أنه قد اكتمل بل يجب أن نعاونه ليحقق ضرورة اشتراكه في الحياة الجماعية و الأمة بل العالم أيضا ، فعليه أن يسخر جميع وظائفه لخدمة وطنه ومجتمعه ، ويجب أن يقبل الناس كأفراد من حوله ويتحمل هفواتهم و يتحرر من الوحدة و أن يكون مخلصا في القيام بدور نشاط الجماعة .
إذا فالمراهق تزيد اهتماماته بتكامل شخصيته لغرض البحث عن مكانة مرموقة كذلك داخل المجتمع .
5/ مشكلات المراهق
1.5 مشكلات التكيف النفسي و الاجتماعي :
أولا :مشكلة ضعف الثقة بالنفس : 
يحس المراهق و المراهقة في بعض المواقف بضعف الثقة بالنفس ، ولكن يزداد لدى بعض المراهقيق هذا الإحساس بحيث يفقده القدرة على التكيف النفسي الغجتماعي ، وتتخذ هذه المشكلة أعراضا متباينة نعرضها فيمايلي : 
أ-التردد : 
وهذا المشكل معروف كثيرا حيث أن جميع المرتهقين يفتقدون الثقة في أنفسهم حيث أنهم لا يبدا احدهم بعمل ما حتى يسارعوا إلى تركه والبدء في عمل جديد و هكذا عند بدءهم في العمل الجديد و أحسن مثال على هذا التردد هو اللجلجة . 
ب- الغش في الامتحان : 
يلجأ بعض المراهقين إلى الغش في الامتحان نظرا لعدم ثقتهم في أنفسهم فإنهم لا يثقون في قدرتهم على الاستذكار و إحساسهم بالعجز عن التعبير الذاتي .
ثانيا : النزعة العدوانية : من المشكلات الشائعة بين المراهقين النزعة إلى العدوان على الآخرين من زملائهم على الرغم من أن نزعة العدوان تشكل مشكلة واحدة إلا أن أعراضها تختلف من مراهق إلى أخر من المراهقين العدوانيين مثال : 
- الاعتداء بالضرب و الشتم على الزملاء .
- الاعتداء بالسرقة.
- الاعتداء بإلفاق التهم على الزملاء . 
ثالثا : العناد : 
هو الإصرار على الموقف أو الاستمساك بفكرة أو اتجاه معين والعناد حالة مصحوبة بشحنة انفعالية مضادة للآخرين الذين يرغبون في تعبير الشخص المتشبث فيه ، وقد يكون هذا العناد ضارا أو نافعا كذلك .
رابعا : الخجل والانطواء : الخجل والانطواء يعبران عن نقص في التكيف للموقف و إحساس من جانب الشخص بأنه غير جدير بمواجهة الواقع ، و لكن الخجل و الانطواء يحدثان بسبب عدم الألفة بموقف جديد ، أو بسبب مجابهة أشخاص غرباء ، بسبب خبرات مؤلمة سابقا لمواقف مشابهة للموقف الذي يحدث للشخص خجلا وانطواءا .
خامسا : الكذب : هو عدم ذكر الوقائع كماهي أو ذكر أشياء لم تحدث وإنكار أخرى حدثت ، أو المبالغة في تصوير المواقف ، أو التأكيد على شيء لم يحدث و الواقع أن المراهقين لهم أسبابهم في الكذب :
- الكذب نتيجة الخوف من العقوبات .
- الكذب نتيجة الخيال الخصب .
- الكذب نتيجة الرغبة في إرضاء الكبار
- الكذب لغرض اللعب فقط .
2.5 المشكلات الجسمية :
يعتقد المراهق أن اختلافه مع سواه عائق جدي في قبوله اجتماعيا ، كما يحرص على أن يكون مثل رفاقه لكن بالرغم من أن المراهقين حساسين فيما يخص اختلافهم عن رفاقهم في كثير من الأمور فإنهم يعنون عناية بعض الصفات الجسدية و هكذا تجد من المراهقين من يقلق من صغر طولهم أو لسمنهم أو لضعف صحتهم أو غير ذلك من الأمور و الكثير من المراهقين يعتبرون أنفسهم غير أسوياء لبعض صفاتهم الجسدية من أن واقعهم ضمن الأسوياء في حيث أن البنات يقلقن لدورتهن الشهرية .
ولو أن المراهقين زودوا بالمعلومات اللازمة بالنسبة لهذه الأمور لأتمكن التغرب على الكثير من المتاعب أما في الإطار الأساسي فيجب على المعلم الموجه التربوي و الاولوياء أو يزودوا أبنائهم بمثل هذه المعلومات فيجنبوهم الكثير المشكلات .
3.5 المشكلات الانفعالية :
ترجع حساسية المراهق الانفعالية و اضطرابه الانفعالي و عدم قدرته على التلائم مع البيئة التي يعيش فيها و البيئة الخارجية المتمثلة في الأسرة و المدرسة و المجتمع و عجزه المالي الذي يقف دون تحقيق رغباته و كل هذا يسبب له الضيق و عدم الشعور بالطمأنينة ، كما تبدو مضايقات المراهق بسبب ما يشعر به من عدم الثقة إذا ما وجد بعض المواقف الاجتماعية التي يظهر فيها الاشتراك مع الجنس الآخر فحينئذ يشعر بعدم الانسجام فينجم عن ذلك ارتباكه .
وثم ظاهرة أخرى تتسبب عنها مضايقات المراهق ذلك إن الكبار ينتظرون منه سلوكا خاصا و أنه مر بمراحل النمو النمو المختلفة و إن طرأت في هذه المراحل قصور بسبب للمراهق إحراجا ، إن هذا النقد الحاد الموجه للمراهق دائما من سلطة الكبار و أكثر من ذلك عندما يعجز هذا الأخير في التصدي لها ينعكس عليه .فيشعر بعدم الام و خيبة الأمل مما يسوء توافقه في الأسرة و المدرسة والمجتمع .



4.5 مشكلات المراهق المدرسية :
هناك عدة مشاكل تواجه المراهق في دراسته سواءا في الإكماليات أو في الثانويات و من أهم هذه المشاكل :
أولا : مشكلات التأخر الدراسي :
معنى انخفاض مستوى المراهق الفكري و هذا التأخر أو الانخفاض يرجع إلى عدة أسباب منها 
- انخفاض درجة الذكاء عند الطالب .
- افتقاد لبعض القدرات الخاصة .
- إصابة الطالب بمرض يؤثر على حيويته و بالتالي يحول بينه و بين بذله للجهد العقلي المطلوب لاستثمار تقدمه في الدراسة .
- انخفاض مستوى المنهج عن المستوى العقلي للطالب فهو لا يتحدى ذكائه و لا يجذب انتباهه أو يثير قدراته العقلية .
- وجود عيب أساسي في طريقة التدريس التي يستخدمها المعلم .
- عدم تدارك المدرس للمراحل الأولى وحثه على أداء الواجبات و الغهتمام بدراسته .
ثانيا : مشكلات الاستذكار :
و نقصد عدم التذكر الجيد أو النسيان لظل المعلومات و الأفكار المكتسبة من قبل و ترجع أسباب عدم الاستذكار الجيد إلى مايلي : 
- استذكار الطالب بطريقة خاطئة كالاعتماد على الحفظ دون الاستيعاب الجيد .
- استذكاره في مكان توجد فيه مثيرات تشغله كالمذياع و التلفاز .
- الاستذكار مع طلبة آخرين .
- إرهاق الطالب نفسه في الاستذكار و المبالغة و المبالغة في الاجتهاد .
- تراكم الدروس فيحس أنه غير قادر على استذكارها .
- الفشل في توزيع الجهد والوقت في متطلبات المواد .


ثالثا : مشكلات النطق والكلام :
يجب أن نميز بين مشكلات النطق والكلام التي تنجم عن عوامل وراثية لا سبيل للتدخل فيها و إيقافها عن حد أو القضاء عليها ، وبين تلك المشكلات التي تنجم عن عوامل بيئية مكتسبة بوسع التربية أن تلعب دورا له قيمة ، ونستطيع بوجه عام أن نرد الأسباب العيوب التي تظهر في نطق الطالب و في كلامه إلى ما يأتي : 
1. أسباب فيزيولوجية : كما قلنا من قبل في مثال اللجلجة و ذلك ناتج عن عدم الثقة بالنفس .
2. أسباب بيئية : و هي تغير المكان الذين لا يوبون اهتماما للرعاية اللغوية للمراهق .
3. أسباب ثقافية : فلا شك أن كثيرا من أخطاء الكلام و النطق راجع إلى هبوط المستوى الثقافي للأسرة و البيئة المحلية .



علاقة الرياضات الجماعية بالخصائص الاجتماعية للمراهق :
1- تأثير المراهقة و علاقتها بالنمو الاجتماعي للفرد : 
أ.- خصائص السلوك الاجتماعي للمراهق : 
يميل المراهق في السنوات الأولى إلى مسايرة المجموعة التي ينتمي إليها ، وتتميز هذه المسايرة بالصراحة التامة و الإخلاص أيضا و الرغبة في الاندماج مع ا لمجموعة ومسايرة أفرادها و فيما يحل محل هذا الشعور اتجاه آخر يقوم على أساس من تأكيد الذات والرغبة في الاعتراف به كفرد وسط الجماعة ، و يرجع ذلك إلى وعيه الاجتماعي و نضجه العقلي أن المراهق في منتصف مرحلة المراهقة يسعى أن يكون له مركز بين جماعته فإنه يميل دائما إلى القيام بأعمال تلفت الأنظار إليه.
مثال :
يحاول التصنع في طريقة كلامه و ضحكه أو يقحم نفسه في مناقشات تكون فوق مستواه و يشعر المراهق في السنوات الأخيرة لمرحلة المراهقة أن عليه مسؤوليات نحو الجماعة التي ينتمي إليها كما يحاول أن يقوم ببعض الخدمات و الإصلاحات .
يمتاز سلوك المراهق بالرغبة في مقاومة السلطة و هناك من الأسباب ما تدعو المراهق إلى الثورو ضد السلطة المتمثلة في الأسرة والمدرسة أو المجتمع العام و تكون الثورة ضد السلطة الوالدية و اضحة .
أن رغبة المراهق أو المراهقة في ا لتحرر من التبعية الطفيلية تصدم عادة بمقاومة من الوالدين لأنه يصعب عليهما التخلص من الفكرة السائدة من أنهما المسؤولان عن سلوك ابنهما أو ابنتهما .



ب.- اتجاهات المراهق الاجتماعية : 
قد أجريت الكثير من البحوث لدراسة اتجاهات المراهقين تتمثل فيمايلي : 
1 – ميل المراهق إلى النقد و رغبته في الإصلاح :
من الشائع في دور المراهقة أن تجد المراهق يبحث عن أخطائه الآخرين مع ميله إلى نقد تصرفات غيره ، ويكون هذا النقد في بعض الأحيان مصحوبا باقتراحات و عمليات إصلاح كما نجد أن روح النقد شاملة فهي ضد الأسرة والمدرسة و المجتمع بصفة عامة إن أول ما يوجهه المراهق من نقد يكون نحو الوالدين و ينسب هذا النقد بصفة مبدئية على مظهر الوالدين من حيث السلوك و طريقة تعاملهم معه وإخوتها لصغار،ويوجه النقد أحيانا إلى ثقافة الوالدين و لهجتهم في الكلام و عملهما .
2- الرغبة في مساعدة الآخرين : 
كلما زادت خبرة المراهق زاد وعيه لمشكلات المجتمع اجتماعيا مثل الفقر الضغط على الضعفاء و نتيجة لكل ذلك فإن إتجاخخ نجو الآخرين يصبح اتجاها إنسانيا و يمتد شعوره هذا إلى المجتمع و نظمه .
3- اختيار الأصدقاء : 
يختار المراهق من يريد من أصدقائه بنفسه ويرفض أي تدخل من الوالدين في ذلك الموضوع ، إن أول ما يطلب المراهق في صديقه أن يكون قادرا على فهمه و يظهر له من الود و الحنان ما يساعده على التغلب على حالات الضيق وعدم الاستقرار التي تؤرقه من لآخر ، وقد يحدث أحيانا أن يكون لهم عليهم سلطة مباشرة ، فتكون علاقة المراهق قائمة على الود والاحترام ومن ثم يجد جوا طليقا حرا ، نلاحظ في الفترة الأخيرة من المراهقة إلى اختبار أصدقاء من الجنس الآخر كما يميل إلى قضاء وقت أطول معهن .





4- الميل إلى الزعامة : 
إن الزعيم و القائد هو ذلك الشخص الذي يستطيع أن يكون له أتباع نتيجة تأثيره عليهم .
ج- التفاعل الاجتماعي للمراهق : 
طالما أن الشخص مندرج في وسط اجتماعي ما ، فلا بد أن يتخذ منه موقفا ما وقد يكون الموقف المتخذ متسما بالانسجام مع ذلك الوسط كما قد يكون متسما بالتفوق و الانشقاق و العصيان ، وسواء اتخذ الموقف الأول و ما نسميه بالموقف الإيجابي أو الموقف الثاني و ما نسميه بالموقف السلبي ، فمما لا شك فيه أنه نوع من التفاعل بين الفرد و المجتمع الذي يوجد فيه ، فالمراهق الذي يراعي القواعد الأخلاقية التي يعلمها له الكبار يكون قد مارس تفاعلا إيجابيا بينما يكون المراهق الذي يخرج عن تلك القواعد فيسرق مثلا ، يكون قد مارس تفاعلا اجتماعيا سلبيا .
فكل المراهقين يرغبون في تحقيق التكيف و الانسجام مع الوسط الاجتماعي ، فالمراهق من طبيعته لا يستطيع أن يبقى مكتوف الأيدي إزاء ما يجده من تقصير اجتماعي في حقه فيتخذ موقف التعويض عن ضياع حقه .
ومن جهة أخرى نجد أن المراهق الذي ينشأ في وسط اجتماعي يرعى حاجاته الجسمية و النفسية و يتفاعل تفاعلا إيجابيا و يتكيف معه حسب هذه المعاملة الحسنة فتراه ينمو إنسانيا مغمورا بالحب و روح التعاون و المساعدة ، ولا شك أن أول و أهم وسط اجتماعي يتفاعل المراهق معه هو أفراد أسرته فستطيع أن نميز بين أسرة ترعى مطالب و حاجات المراهق و أسرة لا ترعى ذلك . ونستطيع أن نميز بين أسرة الخلاف و أخرى يشيع الوئام بين أفرادها .
أما ثاني وسط اجتماعي يتفاعل المراهق مع الآخرين هو المؤسسات التربوية و الفرق الرياضية وهنا دور الجماعة في اندماج المراهق مع الآخرين و تفاعله معهم .فالتلميذ بوجوده في الجماعة فإن عملية التكافل تتم بينهم في إطار القيم القيم و مبادئ الروح الرياضية التي تكسبهم الكثير من الصفات التربوية فهي تعمل على تنمية الصفات الأخلاقية كالطاعة و صيانة الملكية الجماعية العامة و الشعور بالصداقة و الزمالة والمثابرة و اقتسام الطعوبات مع الزملاء و تدخل التربية صفة الشجاعة على اتخاذ القرار ضمن عملية تأدية الحركات و الواجبات .
لما كانت أنواع الميول في مرحلة المراهقة مختلفة ومتعددة أدى إلى وجود أنواع مختلفة من الزعامات و نجد الزعامات المدرسية و الزعامة الاجتماعية ، لقد أثبتت أبحاث " بارتردج وانشكولي" أن الخصائص الآتية لازمة لتكوين الزعيم .
بصفة عامة في مرحلة المراهقة وهي خصائص تتصل بالوزن و الطول و الصوت و القوة البدنية و خصائص تتصل بالملبس والمظهر الخارجي، وذكاء فوق المتوسط والقدرة على الابتكار وإصدار الأحكام ويريد المراهق من زعيمه شخصا يمكن التعاون معه لا شخصيا يسيطر على هذا المراهق .
2- أهمية الرياضة الجماعية عند المراهق : 
كما قلنا سابقا إن الرياضات الجماعية أهمية كبيرة عند المراهقين بالنظر إلى اهتمامهم الكبير و إقبالهم المتزايد الشيء الذي بدل بوضوح على أنها تستجيب للعديد من حاجاتهم الضرورية التي تساعدهم على النمو الجيد والمتوازن ومن أجل هذا لاحظنا انه من الضروري توضيح الأهمية الإيجابية لهذه الرياضات عند المراهقين و التي لا تقتصر على جانب معين فحسب ، بل تشمل عدة جوانب عند الفرد منها الجانب النفسي و البدني و الصحي و الجانب العقلي و التربوي .
- الرياضة الجماعية تلعب دورا كبيرا في تطوير القدرات مثل السرعة و القوة والمداومة و المرونة وأنها وسيلة مهمة في تربية روح الجماعة و التعاون و الاحترام للآخرين و بصفتها نشاطا جماعيا فهي تخلصه من السلوك الأناني و تدفعه للعمل لصالح الجماعة .
- تشعر اللاعبين بالإحساس بالمسؤولية و الاعتماد على النفس انطلاقا من القيام بدوره في الفريق.
- تساهم مساهمة فعالة في توسيع علاقة الصداقة بين التلاميذ انطلاقا من احتكاكهم ببعضهم البعض خلال المنافسات و الدورات الرياضية .
- تنمي لدى التلاميذ القدرة على التفكير الذاتي ، إذ من خلال و جوده و جوده ضمن الجماعة و الزملاء يستطيع مقارنة نفسه بالآخرين و تحديد مكانته ا لشخصية بينهم من جميع الجوانب العقلية النفسية الاجتماعية و التربوية .
- تنمي عنده روح تقبل النقد و الاعتراف بالخطأ ، انطلاقا من احترام قدرات المدرب أو الحكم أو حتى آراء الزملاء .
- تساهم في تربية صفتي الإرادة والشجاعة من خلال تعود اللاعب على منافسة الخصم خلال المقابلات و تخلصه من التردد والخجل .
- تعود الفرد على النشاط والحيوية و بعده عن الكسل والخمول .
- تربي اللاعب على الانضباط والنظام .
- تساهم في توجيه الطاقة الزائدة عند الشباب توجيها سليما يعود عليهم بالفائدة و خاصة من الجانب الصحي إذ تمتص مالديه من فائض الطاقة الذي يساهم في التخفيف من دوافعهم المكبوتة " الجنسية والعدوانية " و التي قد تكون سببا في الكثير من التصرفات السيئة إذا ما تركت دون ضبط أو توجيه .
- تساعد على تنمية الذكاء و التفكير و هذا انطلاقا من المواقف العديدة المتغيرة التي تصادف اللاعب أثناء المنافسة بالخصوص ، إذ في الكثير من الحالات يجد اللاعب نفسه مجبرا على استعمال ذكائه في التغلب على الخصم مما يجعله في كل مرة يفكر في الحل الملائم حسب الوضعية التي تصادفه .
- تعتبر نشاطا ترويجيا مما يساعد الشباب المراهق بالخصوص على التحقيق من حدة الاضطرابات النفسية و تخلصه من العزلة و الانطواء و التي تكون نتيجة للضغوطات المفروض عليه أو السبب الناتج عن الفراغ السلب ا لكبير .
- تساعد على اكتساب مهارات و خبرات جديدة تعطيه دفعا قويا للتعمق أكثر في شتى مجالات الحياة و مبادئها .
- كسب الفرد الثقة بالنفس و الأمن من خلال إحيساسه بأداء دوره كما ينبغي داخل الفريق .
إذا للرياضة الجماعية أهمية كبيرة عند المراهق فهي تساعده على استغلال وقت فراغه إيجابيا دون ملل ، وتحتوي على صفة نادرا ما نجدها في مجالات أو ميادين أخرى إلا وهي صفة التعاون هذه الصفة مهمة كثيرا للمراهقين فهي تهيؤه لان يكون عضوا سالما في المجتمع و سالم في كامل قواه .
4- الآثار الاجتماعية للرياضة الجماعية عند المراهق : 
إن المراهقة تعتبر مرحلة تكثر فيها الألعاب الرياضية لمختلف أنواعها فتحتوي هذه المرحلة خاصة على الألعاب الجماعية مثل كرة القدم و كرة اليد والكرة الطائرة و السلة كذلك هذه الألعاب المذكورة تعتمد على شيئين أساسيين في سيرورتهما وهما التدريب والمنافسة فهما الأثر الحقيقي الفعال للتدريب والتنافس و اللعب .
أ.- أثر التدريب في تنمية الروح الرياضية و التعاون و كذلك مساعدة الغير مما لا شك فيه أنه يمكننا أن نحصل على نتيجة عالية في حياة الطفل الاجتماعي إذا ما حاولنا تدريبه من السنوات الأولى في حياته على الألعاب التعاونية ، يؤدي النمو في حياة الطفل الاجتماعية إلى اتصاله بغيره من الأطفال و وجود مجال جيد للتدريب التعاوني أثناء هذا الاتصال ، ومن أشكال الاتصال عند الأطفال ما يسمى " عصابات الأطفال " من المهم تناول هذه العصابات بالدراسة لتكمن بيان ما فيها من التعاون و التنافس وما يؤدي إليه التوجيه و التدريب من تنمية الشعور و التعاون من خلال هاته العصابات .
ب.- أثر التنافس في شخصية الفرد : يغلب على المتنافس في مختلف المبادين الوثوق و الاعتماد عليها و سرعة الانفعال في السنوات الأولى قبل ظهور مرحلة التعاون إذا تكرر انهزام الطفل أثناء المنافسة مرات عديدة فقد يؤثر هذا على شخصيته في المستقبل تأثيرا كبيرا ، و تراجع نفسية الطفل تدريجيا هو الذي يطغى على انسحابه في مختلف تصرفاته ، والطفل الذي يستطيع الانتصار فهو إما أن يتنافس بطريقة غير مقبولة من المجتمع أو يشعر بالخضوع و الألم لعدم توفيقه في اللعب مع زملائه .
ت.- أثر اللعب في تنمية صفة التعاون : أنواع اللعب التي يظهر فيها بشكل واضح هي ألعاب الفرق حيث تحدد لكل فرد مهمة خاصة و ينسب الانتصار النهائي إلى جماعة الفريق ككله و ليس إلى فرد معين فهذه الألعاب تتطلب شعورا صادقا كما تتطلب استعدادا كليا لكي يجد الشخص ذاته ضمن الجماعة ويتقبل السرور والناتج عن انتصار الجماعة تماما عند انتصاره الشخصي .

المرحلة الثانوية : 
1- تعريف المرحلة الثانوية و صفاته : 
هي المرحلة المتوسطة من مراحل المراهقة و هي المرحلة الممتدة ما بين 15-18 سنة تزداد في هذه المرحلة عملية فيزداد المراهق قدرة على ضبط حركات جسمه لذا فهي فرصة لترقية المهارات خاصة الحركية و كذلك في هذه المرحلة يصل نمو ذكائه أقصاه في حوالي 16 سنة و تزداد عملية الفهم و الإدراك و هذا ناتج عن بعض الخبرة و التجربة تظهر كذلك في هذه المرحلة الميول و القدرات و الاستعدادات و البدء في تكوين مبادئ اتجاهات عن الحياة و المجتمع ومنها الميل إلى القراءة و الإطلاع .
- تمتاز هذه المرحلة ببطء النمو الذي يصحبه زيادة في قوة التحمل و يكون لدى الفرد الطموح و حب المغامرة مع القدرة على ضبط العواطف .
- يظهر لدى الفرد ولاؤه للجماعة التي ينتمي إليها و يدرك ما عليه .
- ولا غرابة في كل هذا فهذه المرحلة هي مرحلة تكوين الفرد حتى يصبح في النهاية رجلا قادرا تستقر فيه المثل و الأنماط الاجتماعية .
2- احتياجات المرحلة الثانوية : 
• يحتاج أفراد هذه المرحلة إلى الرائد الذي يعاونهم على تعلم المهارات التي تتصل بالنضج الاجتماعي و الوجداني والبدني . 
• تحتاج هذه المرحلة إلى النشاط للاستفادة من الطاقة الزائدة لدى الإفراد ثم مراعاة راحتهم و استرخائهم و العناية بتغذيتهم التغذية الكافية .
• العمل على أن يكون الفرد خاليا من الأمراض و عدم تعرضه للإجهاد و ذلك بإجراء الكشف الطبي عليه و ملاحظاته أثناء قيامه بالنشاط البدني .
• العمل على تفهيم الأولاد دورهم في المجتمع و مسؤوليتهم وتعليمهم عن طريق برامج النشاط المدرسي و جماعات النشاط الأخرى .
• العمل على بث روح الثقة و التعاون بين الأولاد .
3-أهداف المرحلة الثانوية : 
تهدف البرامج الرياضية التي يجب أن تعطى للأولاد في هذه المرحلة إلى : 
- العناية بصحتهم و خلوهم من الأمراض حتى يمكن أن ينمو نموا سليما و تزداد قوتهم البدنية و أن يفهم الفرد حقيقة جسمه و تطورات نموه .
- العمل على نمو الميل للشغل وقت الراحة في أوجه نشاط موجه يعمل على اكتساب مهارات مختلفة نافعة في الحياة وتدريبه على القيادة و التبعية و لا ياتي ذلك إلا بإشراكه داخل نشاط الجماعات لأن بها مجال واسع للتدريب على هذا .
4- أنواع نشاطات هذه المرحلة : 
- يجب أن يعطي للأولاد في هذه المرحلة تمرينات رياضية لكي تعمل على حسابهم اللياقة البدنية و تزداد قوة تحملهم .
- يجب أن يعطى للأولاد ألعاب كثيرة مثل كرة القدم ، كرة السلة ، كرة اليد لتدريبه على القيادة و التبعية و لشغل أوقات راحته و إكسابه كثيرا من المهارات النافعة إلى جانب ذلك وجود مجال واسع لنسيان ما في نفسه . 
- المخيمات و الكشافات للتدريب على الاعتماد على النفس .

الخاتمة 
إن المشاكل التي يعاني منها المراهق كثيرة وجد خطيرة فميوله إلى التميز عن غيره يعتبر فريسة سهلة للانحراف الاجتماعي فلذا يجب علينا النظر في الطريقة المثلي لإدماج هذا المراهق داخل الجماعة و يحكم ما تحمله ممارسة الرياضة الجماعية من وسائل الإفراغ و إشباع الحاجيات الاجتماعية للمراهق فهي تمثل ذلك الدواء الذي يخفف عن الشباب مشاكله في المجتمع .
إن نمو التعاون عن طريق اللعب من أهم العوامل الاجتماعية التي تؤثر في حياة الطفل المراهق لان شعوره بتواجد الجماعة ساعده عند الكبر أن يعيش وسط جماعة منتظمة ن والأطفال الذين يلعبون و يجدون سهولة أكبر في مواجهة المواقف الاجتماعية المختلفة ، و في تكييف أنفسهم مع الأطفال الآخرين أكثر من أولئك الذين يلعبون .



المراجع 
•	دور سمتي الدافعية و التماسك بين لاعبي كرة القدم من إعداد بن ناصر يوسف ، حاج مصطفى مهدي ، حاج مصطفى جمال ، تحت إشراف حكوش كمال ، الجزائر ، مذكرة ليسانس 2004 .


•	"دور النشاط البدني الرياضي التربوي في تطوير النمو النفسي الاجتماعي ، لدى تلاميذ المرحلة الثانوية  دراسة متمحورة حول البعد النفسي الاجتماعي." نحال حميد. جامعة الشلف 2009.
