http://www.alquds.co.uk/index.asp?fname=latest\data\2012-07-25-09-08-09.htm
تركيا تغلق معابرها الحدودية مع سوريا لأسباب أمنية
2012-07-25


مقاتلون معارضون يسيطرون على معبر السلامة

انطاكيا- (ا ف ب): أفاد مصدر رسمي تركي أن تركيا ستغلق معابرها الحدودية مع سوريا اعتبارا من الأربعاء "لأسباب أمنية" بعدما سيطر مقاتلون معارضون سوريون الأسبوع الماضي على عدد منها من الجانب السوري.
وقال المسؤول الذي طلب عدم كشف اسمه "اتخذنا هذا الإجراء لأسباب أمنية من اجل مواطنينا" مضيفا أن "إعادة فتح (المعابر) تتوقف على التطورات الميدانية".

وأوضح المسؤول أن القرار يشمل المواطنين الأتراك. إما الأجانب الراغبون في العبور فسيترتب عليهم توقيع وثيقة تبلغهم بالمخاطر التي يواجهونها.

وهناك سبعة معابر على الحدود التركية السورية الممتدة على طول 877 كلم. ويسيطر مقاتلون معارضون منذ الأسبوع الماضي على ثلاثة من المعابر السبعة من الجانب السوري وهي معابر باب الهوى والسلامة وجرابلس.

ولدى السيطرة على باب الهوى على مسافة 50 كلم غرب مدينة حلب، تم نهب ثلاثين شاحنة تركية وإحراق تسع منها.
