{{يتيمة|date=يناير 2010}}
'''قاعدة [[ارشميدس]]''' هي الجسم المغمور كليا أو جزئيا في مائع يكون مدفوعا بقوه إلى أعلى وهذه القوه تعادل وزن حجم المائع الذي يزيحه الجسم كليا أو جزئيا على الترتيب

مبدأ أرخميدس : على أن قوة الدفع المؤثرة في جسم داخل مائع تساوي وزن المائع الذي يزيحة هذا الجسم
  
== نبذه تاريخيه==
ولد ارشميدس في مدينة [[سرقوسه]] في جزيرة [[صقليه]] حوالي عام 287 قبل الميلاد. وقد درس ارشميدس العلوم الفيزيقيه و [[الرياضيات|الرياضات]] في مدرسه كان قد انشاها [[اقليدس]] من قبله و كان له العديد من الانجازات و الاختراعات التي يذكرها التاريخ منها: قاعدة ارشميدس و التي بني على اساسها نظرية الطفو .
كان ملك سرقوسه قد كلف صائغه بان يصوغ له تاجا من الذهب الخالص و شرع الصائغ يصنع التاج و انتهى منه و سلمه للمك .
شك الملك في امر الصائغ ظنا منه انه قد غشه , فاسند الى صديقه العزيز ارشميدس امر الكشف عن صحة التاج . 
وجد ارشميدس صعوبة في التحقق من الامر اذ لم يكن من المعروف ايامه امر [[كيمياء تحليلية|التحليل الكيميائي]] , و لكن كما لعب القدر دوره مع اعظم علماء التاريخ ; كان ارشميدس ذات يوم في حوض الاستحمام العمومي و اذ به يلاحظ ان الماء يرفع رجله الى اعلى كلما دفع رجليه الى الاسفل و ان هناك قدرا من الماء يزاح نتيجة لذلك .
انطلق ارشميدس بعد ذلك دون ان يرتدي ثيابه حتى , قائلا وجدتها .. وجدتها , و انطلق الى بيته و اخرج التاج ووضعه في الماء و كان قد وزنه قبل ذلك , ووضع في نفس الاناء كتله من الذهب الخالص لها نفس وزن الجسم الاول ; فلاحظ [[ارشميدس]] ان كتلة الماء المزاح في حالة الذهب تختلف عن كتلة الماء المزاح الناتج عن وزن [[الذهب]] الخالص و ذلك نظرا لاختلاف دفع الماء على كتلة كل من الجسمين .

== الصيغه الرياضيه ==
قوة دفع الماء على السائل = وزن السائل 
كثافة السائل * حجم الجزء المغمور من الجسم = كثافة مادة الجسم * حجم الجسم
== اثبات النظرية ==
نفرض ان لدينا سائلا ساكنا في وعاء و نتصور اسطوانه منتظكه من هذا السائل حجمها (V) ومساحة قاعدتها (A) . يتاثر هذا الجزء من السائل بقوى جانيه و قوى من اعلى و قوى من اسفل ; فاما القوى الجاذبيه فيلاشي كل منها الاخر فيتبقى لدينا القوى الراسيه التى تؤثر على قاعدة المكعب من السائل و على سطح هذا الحجم .
فالقوى الراسيه التي تؤثر لاسفل فهي وزن السائل . اما القوى الراسيه التى تؤثر على فاعدة السائل راسيا لاعلى فتسمى قوة دفع السائل .
( وزن السائل = حجم السائل * كثافته * عجلة السقوط الحر " عجلة الجاذبيه الارضيه و تساوي 10 متر / مربع الثانيه")
فقوة الدفع على اسطوانة السائل هي فرق القوتين الضاغطتين على السطحين العلوي و السفلي لهذا الحجم من السائل 
قوة دفع السائل = الفرق في الضغط على سطحي حجم اسطوانه السائل * المساحه
