http://www.alquds.co.uk/index.asp?fname=online\data\2012-07-22-12-20-55.htm
النوم مع الحبيب مفيد للصحة ومقوى للمناعة
2012-07-22


لندن ـ نصح علماء أميركيون الأزواج بالنوم معا في سرير واحد لما في ذلك من فوائد مهمة للصحة.
وقال العلماء انه على الرغم من الإزعاج الذي قد يسببه احد الشريكين للآخر خلال النوم بسبب الشخير او التقلب في السرير او الاستيقاظ المبكر وغيرها الا ان فوائد تشارك السرير اكبر.

وذكرت وسائل اعلام اميركية ان باحثين من جامعة بيتسبورغ اجروا دراسة اظهرت ان تشارك السرير مع الحبيب مفيد للصحة وقد يعزى ذلك الى انه يخفف هرمون التوتر (الكورتيزول) ويزيد معدلات هرمون الأوكسيتوسين أو ما يعرف بـ «هرمون الحب» لأنه يزيد الشعور بالأمان.

ومن المعروف أن ازدياد الكورتيزول لفترات طويلة يزيد بروتين السيتوكين الذي قد يسبب الالتهابات التي قد تؤدي بدورها الى امراض القلب والاكتئاب والاضطرابات في جهاز المناعة.