http://www.alquds.co.uk/index.asp?fname=latest\data\2012-07-25-09-08-09.htm
تركيا تغلق معابرها الحدودية مع سوريا لأسباب أمنية
2012-07-25


مقاتلون معارضون يسيطرون على معبر السلامة

انطاكيا- (ا ف ب): افاد مصدر رسمي تركي أن تركيا ستغلق معابرها الحدودية مع سوريا اعتبارا من الاربعاء "لاسباب امنية" بعدما سيطر مقاتلون معارضون سوريون الاسبوع الماضي على عدد منها من الجانب السوري.
وقال المسؤول الذي طلب عدم كشف اسمه "اتخذنا هذا الاجراء لاسباب امنية من اجل مواطنينا" مضيفا ان "اعادة فتح (المعابر) تتوقف على التطورات الميدانية".

واوضح المسؤول أن القرار يشمل المواطنين الاتراك. اما الاجانب الراغبون في العبور فسيترتب عليهم توقيع وثيقة تبلغهم بالمخاطر التي يواجهونها.

وهناك سبعة معابر على الحدود التركية السورية الممتدة على طول 877 كلم. ويسيطر مقاتلون معارضون منذ الاسبوع الماضي على ثلاثة من المعابر السبعة من الجانب السوري وهي معابر باب الهوى والسلامة وجرابلس.

ولدى السيطرة على باب الهوى على مسافة 50 كلم غرب مدينة حلب، تم نهب ثلاثين شاحنة تركية واحراق تسع منها.